تعارف :
اس سورۃ مبارکہ کا نام پہلے ہی لفظ ”والذاریات“ سے ماخوذ ہے،
کا مطلب ہے ایسی ہوائیں ہیں جو مٹی کو اڑا کر بکھیر دیتی ہیں۔
مضامین اور انداز بیاں سے صاف محسوس ہوتا ہے کہ یہ سورۃ اس
جس
زمانے میں نازل ہوئی ہے جب نبی کریمﷺ کی دعوت کا مقابلہ تکذیب
و استہزاء اور جھوٹے الزامات سے تو بڑے زور و شور کے ساتھ ہو
رہا تھا، مگر ابھی ظلم و تشدد کی چکی چلنی شروع نہیں ہوئی تھی۔
اس لیے یہ بھی اسی دور کی نازل شدہ معلوم ہوتی ہے جس میں
سورہ ق نازل ہوئی ہے، یعنی مکہ دور نبوة کا ابتدائی زمانہ۔
یہ سورۃ مبارکہ قرآن مجید کی اکاونویں سورۃ مبارکہ ہے اور یہ ۶۰
آیات اور ۱۵۴۶ حروف پر مشتمل ہے۔ حجم اور آیتوں کے اختصار
اس کا شمار مُفصَّلات میں ہوتا ہے۔ ترتیب مصحف
کے اعتبار سـ
سے
کے اعتبار سے
نمبر پر آتی ہے۔
۵۱ نمبر پر اور ترتیب نزولی کے اعتبار سے
۶۷
مضامین :
• ایمان بالآخرت
• توحید باری تعالیٰ
• اہمیت اسناد في الحديث
اللہ تعالیٰ کے وعدے
• مہمانوں کے متعلق چند احکام و مسائل
• عزاب بر قوم لوط
• بلاکتِ لشکر فرعون
146
• قوم عاد، قوم ثمود اور قوم نوح پر نازل ہونے والے عزاب
• کائنات کی تدبیر
• اللہ کی قدرت
بسم اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
وَالدَّارِيَاتِ ذَرْوًا (۱) فَالْحَامِلَاتِ وِقْرًا (۲) فَالْجَارِيَاتِ يُسْرًا
(۳) فَالْمُقَسَمَاتِ أَمْرًا (۴)
قسم ہے ان ہواؤں کی جو گرد اڑانے والی ہیں۔ پھر ان کی جو (بادلوں
کا بوجھ اٹھانے والی ہیں۔ پھر نرمی سے چلنے والی۔ پھر کام کو
تقسیم کرنے والیاں۔
تفسير :
مراد
الذَّارِيَاتِ“ سے مراد ایسی ہوائیں یا آندھیاں ہیں جو مٹی کو اڑا کر
بکھیر کر رکھ دیتی ہیں۔ وَقْرٌ ہر وہ بوجھ جسے کوئی جاندار لے کر
چلے، حاملات سے مر
وہ ہوائیں ہیں جو بادلوں کو اٹھائے ہوئے
ہیں، یاپھر وہ بادل ہیں جو پانی کا بوجھ اٹھائے ہوتے ہیں۔ یہاں رب
العالمین نے وہ نظام آبپاشی کا تذکرہ کیا ہے جو سولہویں صدی کے
قرب اختتام پر کچھ سائنسدانوں نے دریافت کیا۔ اس سے پہلے کے
اعتقادات کیا تھے، آئیں ہم دیکھتے ہیں۔
147
قدیم زمانے میں، یہ بڑے پیمانے پر سوچا جاتا تھا کہ زمین کا ماس
پانی کے جسم پر تیرتا ہے، اور یہ کہ دریاؤں میں زیادہ تر پانی کی
اصل زمین کے نیچے ہے۔ اس طرح کے عقیدے کی مثالیں ہومر
(BCE800) کے کاموں میں ملتی ہیں۔
دیگر مزاہب اور دورة الماء ) water cycle ) :
قدیم مشرق میں سیدنا عیسیٰ کے نزول سے قبل، عبرانی علما نے
مشاہدہ کیا کہ اگرچہ دریا سمندر میں بہہ گئے، لیکن سمندر کبھی بھر
نہیں۔ تو ان میں سے کچھ علماء نے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ "ہوا جنوب
کی طرف جاتی ہے اور شمال کی طرف مڑتی ہے۔ یہ مسلسل چکر
لگاتی ہے اور ہوا اپنے چکروں کے مطابق دوبارہ لوٹتی ہے۔ تمام
دریا سمندر میں دوڑتے ہیں، لیکن سمندر نہیں بھرتا، حتیٰ کہ اس
جگہ تک جہاں سے دریا نکلتے ہیں، وہیں واپس لوٹتے ہیں۔" (واعظ
( esslesiastes 61:6-7 ) ( 7-1:6
یہودی علماء اس قول کی تاریخ کے بارے میں متفق نہیں ہیں،
حالانکہ اکثر علماء نے سیدنا سلیمان بن داؤد کے زمانے کی ایک
تاریخ کی طرف اشارہ کیا ہے، اس کے علاوہ، 793-740 BCE کے
دوران ایک عبرانی نبی آموس نے بیان کیا کہ پانی سمندر
اور زمین پر بہایا جاتا ہے (عاموس 5:8)۔
آتا
1580ء میں برنارڈ پیلسی وہ پہلا شخص تھا کہ جس نے واٹر سائیکل
کے متعلق کوئی نظریہ پیش کیا تھا کہ دورة الماء سورج سے خارج
ہونے والی توانائی سـ ہے، یہ توانائی سمندروں یا ندیوں دریاؤں
148
میں پانی کو گرم کرتی ہے جس سے پانی ہوا میں بخارات بن جاتا
ہے۔ ان بخارات میں سے کچھ گلیشیئر وغیرہ میں
کچھ گلیشیئر وغیرہ میں سمٹ جاتے ہی۔
سے جیسے ان بخارات کی اونچائی بڑھتی ہے، ہوا کا دباؤ کم ہوتا
ہے اور درجہ حرارت گرتا ہے۔ کم درجہ حرارت کی وجہ سے پانی
کے بخارات چھوٹے مائع پانی کی بوندوں میں گھل جاتے ہیں جو ہوا
سے زیادہ بھاری ہوتے ہیں۔ فضا میں ایک بڑے رقبے پر ان بوندوں
کا ایک بہت بڑا ارتکاز بادل کے طور پر نظر آتا جبکہ سطح
زمین کے قریب گاڑھا ہونا دھند کہلاتا ہے۔
* ماحول کی گردش پانی کے بخارات کو پوری دنیا میں منتقل کرتی
.* بادل کے ذرات بارش کے طور پر اوپری ماحول کی تہوں سے
ہے۔
ٹکراتے، بڑھتے اور گرتے ہیں۔ کچھ بارش برف، اولے، یا ژالہ
باری کے طور پر گرتی ہے اور برف کے ڈھکنوں اور گلیشیئرز میں
جمع ہو سکتی ہے، جو ہزاروں سالوں تک منجمد پانی کو ذخیره کر
سکتی ہے۔ زیادہ تر پانی بارش کے طور پر واپس سمندر میں یا
خشکی پر گرتا ہے، جہاں پانی زمین کے اوپر بہہ جاتا ہے۔ اب آئیے
دیکھتے ہیں قرآن اس بارے میں کیا کہتا ہے ؟
أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللهَ أَنْزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَا ءَ فَسَلَكَ يَنَابِيْعَ فِي الْأَرْضِ ثُمَّ يُخْرِجُ بِه
زَرْعًا مُّخْتَلِفًا اَلْوَانُه ثُمَّ يَهِيجُ فَتَرُ هُ مُصْفَرًّا ثُمَّ يَجْعَلُہ حُطَامًا - إِنَّ فِي ذَلِكَ
لِذِكْرَى لِأُولِى الْأَلْبَابِ ( الزمر : ۲۱)
کیا تم نہیں دیکھتے کہ اللہ نے آسمان سے پانی برسایا 'پھر اس کو
سوتوں ، چشموں اور دریاؤں کی شکل میں زمین کے اندرجاری کیا
پھر اس پانی کے ذریعہ سے وہ طرح طرح کی کھیتیاں نکالتاہے جن
کی قسمیں مختلف ہیں پھر وہ کھیتیاں پک کر تیار ہو جاتی ہیں'پھر تم
149
دیکھتے ہو کہ وہ زرد پڑ گئیں پھر آخر کار الله أن كو بهس بناديتا
ہے۔ درحقیقت اس میں ایک سبق ہے عقل رکھنے والوں کے لیے۔
وَمِنْ آيَاتِهِ يُرِيكُمُ الْبَرْقَ خَوْفًا وَطَمَعًا وَيُنَزِّلُ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَيُحْيِي بِهِ
الْأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا ۚ إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَاتٍ لِقَوْمٍ يَعْقِلُونَ ( الروم : ۲۴ )
اور اس کی نشانیوں میں سے ایک یہ ہے کہ وہ تمہیں بجلی (کی
چمک ) دکھاتا ہے جس سے تم ڈرتے ہو اور امید بهی رکهتے ہو اور
آسمان سے پانی برساتا ہے جس سے زمین کو اس کے مرنے کے
بعد زندہ کر دیتا ہے۔سمجھنے سوچنے والوں کے لیے اس میں بہت
سی
نشانیا ں ہیں۔
وَأَنزَلْنَا مِنَ السَّمَاءِ مَاءً بِقَدَرٍ فَأَسْكَنَّاهُ فِي الْأَرْضِ ۖ وَإِنَّا عَلَىٰ ذَهَابِ بِهِ
لَقَادِرُونَ
( المؤمنون : ۱۸)
اور آسمان سے ہم نے ٹھیک حساب کے مطابق ایک خاص مقدار میں
پانی اتارا اور اس کو زمین میں ٹھہرادیا، بم أد جس طرح چاہیں
غائب کرسکتے ہیں۔
ان سب سے زیادہ وضاحت سورة الذاریات کی اس آیت میں جامع
الفاظ
میں موجود ہے کہ
وَالدَّارِيَاتِ ذَرْوًا (۱) فَالْحَامِلَاتِ وِقْرًا (۲) فَالْجَارِيَاتِ يُسْرًا (۳)
فَالْمُقَسَمَاتِ أَمْرًا (۴)
150
قسم ہے ان ہواؤں کی جو گرد اڑانے والی ہیں۔ پھر ان کی جو
(بادلوں کا بوجھ اٹھانے والی ہیں۔ پھر چلنے والی نرمی سے۔ پھر
کام کو تقسیم کرنے والیاں۔
وضاحت کی ضرورت تو نہیں لیکن پھر بھی بیان کیے دیتے ہیں کہ
اللہ نے یہاں فرمایا کہ قسم ہے ان ہواؤں کی جو گر و غبار اور ساتھ
ساتھ پانی کے بخارات کو اٹھا کر لے جاتی ہیں بلندیوں تک، پھر
دوسری قسم ہے ان بادلوں کی جو بخارات سے بنتے ہیں یا پھر کوئی
بادل انہیں خود میں جذب کرلیتا ہے۔ پھر وہ بادل نرمی سے اپنی
منزلوں کی طرف رواں دواں ہو جاتی ہیں اور پھر اپنے اپنے کام کو
تقسیم کرتی ہیں کہ کس بخارے نے ندی میں بہنا ہے، کس بخارے
نے سمندر میں، کس نے شہروں میں اور کس نے گلیشیئر کی
چوٹیوں پر برسنا ہے۔
علماء و مفسرین اس سے اور بھی کئی مراد لیتے ہیں، بعض کہتے
ہیں کہ یہاں فرشتے اور کشتیاں مراد ہیں وغیرہ وغیرہ۔
Condensation
Advection
Sublimation
Snow
Condensation
Advection
Rain
Snow &
Melt
Runoff
Glaciers
Soil Moisture
Groundwater
Lake
Vegetation
Percolation
Evapotranspiration
Condensation
Rain
Evaporation
Streamflow
Stream
Ocean
Infiltration
Overland Flow
Soil Moisture
151
Groundwater Flow
Groundwater
اس طرح کی مزید آیات کی تفسیر جو کہ سائنسی حقائق کی وضاحت
کرتی ہیں، انہیں پڑھنے کیلئے دیکھیں میری دوسرى كتاب "معرفة
علمية في الآيات القرآنية " جو کہ ابھی زیر تکمیل ہے۔ آج 7 اپریل ۷
۲۰۲۴ ہے بمطابق ۲۸ رمضان المبارک ۱۴۴۵ھ ہے۔ اگر الله رب
العزت نے چاہا تو "معرفة علمية فى الآيات القرآنیۃ، ۲۰۲۴
اختتام تک مکمل ہو جائے گی۔
دوسری بات جو اس آیت میں بیان کرنا لازم ہے، وہ ہے قسم/حلف
اٹھانے کے بارے میں شرعی حکم زیادہ لمبی چوڑی گفتگو میں نہیں
پڑتا بلکہ چند احادیث بتائے دیتا ہوں، جس قسم کے متعلق حکم
واضح ہو جائے گا۔
سیدنا عبدالله بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ ﷺ نے سیدنا عمر
بن خطاب کو ایک قافلے میں پایا اور سیدنا عمر اپنے والد کی قسم
کها رہے تھے تو رسول اللہ ﷺ نے انہیں پکار کر فرمایا "سن رکھو!
بلاشبہ اللہ تمہیں منع کرتا ہے کہ تم اپنے آباء و اجداد کی قسم کھاؤ،
جس نے قسم کھانی ہے وہ اللہ کی قسم کھائے یا خاموش رہے۔ سیدنا
نے کہا اللہ کی قسم! جب سے میں نے رسول اللہ ﷺ سنا کہ
عمر
سے
آپ نے اس سے منع فرمایا ہے، میں نے نہ (اپنی طرف سے) نہ
(کسی کی پیروی کرتے ہوئے کبھی ان آباء و اجداد کی قسم کھائی۔
آباء و اجداد کی قسم کے الفاظ ہی زبان سے ادا نہیں کیے۔ ( صحیح
مسلم : ۴۲۵۴ ،۴۲۵۷ )
• قریش اپنے باپ دادا کی قسم کھایا کرتے تھے اس لیے آپﷺ نے
انہیں فرمایا کہ اپنے باپ دادا کے نام کی قسم نہ کھایا کرو، ہاں ! اگر
152
کسی کو قسم کھانی ہی ہو تو اللہ کے سوا اور کسی کی قسم نہ کھائے۔
) صحيح بخاری : ۳۸۳۶ )
• رسول اللہ ﷺ نے فرمایا جس نے کسی امر پر قسم کھائی اور ساتھ
ہی ان شاء الله کہا ، تو اس قسم کو توڑنے کا کفارہ نہیں ہے۔ اکثر اہل
علم صحابہ اور دوسرے لوگوں کا اسی پر عمل ہے کہ جب قسم کے
ساتھ ان شاء الله کا جملہ ملا ہو تو اس قسم کو توڑنے کا کفارہ نہیں
ہے، عبدالله بن عمر، ابوهریره سفیان ثوری اوزاعی، مالک بن انس،
عبدالله بن مبارک ،شافعی احمد اور اسحاق کا یہی قول
قول ہے۔
) جامع ترمذی : ۱۵۱۳ )
سیدنا عبدالله بن عمر نے کسی کو سنا کہ وہ کعبہ کی قسم کھا رہا
تھا تو انہوں نے اس سے کہا بیشک میں نے رسول اللہ ﷺ کو فرماتے
ہوئے سنا ہے کہ جس نے غیر اللہ کی قسم کھائی اس نے شرک کیا۔
( سنن ابو داؤد : ۳۲۵۱ )
• نبی اکرم ﷺ نے حکم فرمایا کہ جب تم قسم کھانے لگو تو کہو ربِ
کعبہ کی قسم ! اور کہو جو اللہ تعالیٰ چاہے، پھر آپ چاہیں۔
( کیونکہ صحابہ کا یہ کہنا معمول تھا کہ کعبہ کی قسم، جیسا الله
چاہے اور رسول الله ﷺ چاہیں )
( سنن نسائی : ۳۸۰۴ )
سیدنا ابوامامہ حارثی بیان کرتے ہیں کہ انہوں نے رسول اللہ ﷺ
سنا آپ فرما رہے تھے، جو شخص قسم کھا کر کسی مسلمان آدمی کا
حق مارتا ہے تو اللہ تعالیٰ اس پر جنت حرام اور جہنم واجب کر دیتا
153
ہے۔ حاضرین میں سے ایک صاحب نے کہا اگرچہ کوئی معمولی سی
چیز ہو ؟
نبی کریمﷺ نے فرمایا اگرچہ پیلو کی ایک مسواک ہو۔ ( سنن ابن
ماجہ : ۲۳۲۴ )
سیدنا عبدالله بن عمر بیان کرتے ہیں کہ جس نے غیر اللہ کی قسم
اٹھائی اس نے شرک کفر کیا۔ (مشکاة المصابيح : ۳۴۱۹ )
سيدنا عبدالله بن أنيس بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا الله
کے ساتھ شرک کرنا، والدین کی نافرمانی کرنا اور جھوٹی قسم کھانا
کبیرہ گناہوں میں سے ہے اور جس شخص نے اللہ کی پختہ قسم
اٹھائی اور اس میں مچھر کے پر کے برابر (جھوٹ) داخل کر دیا تو
روز قیامت تک اس کے دل پر نقطۂ لگا دیا جائے گا۔ (مشکوٰة
المصابيح : ۳۷۷۷)
قسموں کا کفارہ :
• لَا يُؤَاخِذُكُمُ اللَّهُ بِاللَّغْوِ فِي أَيْمَانِكُمْ وَلَكِن يُؤَاخِذُكُم بِمَا عَقَّدتُّمُ الْأَيْمَانَ
فَكَفَّارَتْهُ إطْعَامُ عَشَرَةٍ مَسَاكِينَ مِنْ أَوْسَطِ مَا تُطْعِمُونَ أهْلِيكُمْ أوْ كِسْوَتُهُمْ أوْ
تَحْرِيرُ رَقَبَةٍ فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ ذَلِكَ كَفَّارَةُ أَيْمَانِكُمْ إِذَا حَلَفْتُمْ
وَاحْفَظُوا أَيْمَانَكُمْ كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ آيَاتِهِ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ ( المائدة : (۸۹)
ج
ج
الله تمہاری بے مقصد غیر سنجیدہ قسموں میں تمہاری گرفت نہیں
فرماتا لیکن تمہاری ان (سنجیده) قسموں پر گرفت فرماتا ہے جنہیں
154
تم ارادی طور پر مضبوط کرلو، اگر) تم ایسی قسم کو توڑ ڈالو تو
اس کا کفّارہ دس مسکینوں کو اوسط درجہ کا کھانا کھلانا ہے جو تم
اپنے گھر والوں کو کھلاتے ہو یا (اسی طرح) ان (مسکینوں) کو
کپڑے دینا ہے یا ایک گردن یعنی) غلام) یا باندی کو آزاد کرنا ہے،
پھر جسے (یہ سب کچھ میسر نہ ہو تو تین دن روزہ رکھنا ہے۔ یہ
تمہاری قسموں کا کفارہ ہے جب تم کھالو، اور اپنی قسموں کی
حفاظت کیا کرو، اسی طرح اللہ تمہارے لئے اپنی آیتیں خوب واضح
فرماتا ہے تاکہ تم شکر گزار بن جاؤ۔
سیدنا عبدالرحمن بن سمرہ سے روایت ہے کہتے ہیں کہ نبی کریمﷺ
نے مجھ سے فرمایا اے عبدالرحمن بن سمره ! جب تم کوئی قسم
کھاؤ، پھر اس کے خلاف کو اس سے بہتر پاؤ تو وہی کرو جو بہتر
ہو اور اپنی قسم کا کفارہ دے دو۔ ( سنن ابو داؤد : ۳۲۷۷ )
• رسول اللہ ﷺ نے فرمایا اگر تم کسی بات پر قسم کھالو اور پھر اس
کے سوا دوسری چیز میں بھلائی دیکھو تو وہ کرو جس میں بھلائی
ہو اور اپنی قسم کا کفاره ادا کردو ( صحیح بخاری : ۷۱۴۷ )
یہ حدیث پوری یوں ہے کہ
سیدنا ابوہریرہ سے ان کے والد نے بیان کیا کہ میں اشعری قبیلہ کی
ایک جماعت کے ساتھ رسول اللہ ﷺ کی خدمت میں حاضر ہوا اور آپ
سے سواری مانگی۔ نبی کریمﷺ نے فرمایا کہ واللہ، میں تمہارے لیے
سواری کا کوئی انتظام نہیں کر سکتا اور نہ میرے پاس کوئی سواری
کا جانور ہے۔ بیان کیا پھر جتنے دنوں اللہ نے چاہا ہم یونہی ٹھہرے
رہے۔ اس کے بعد تین اچھی قسم کی اونٹنیاں لائی گئیں اور نبی
155
کریمﷺ نے انہیں ہمیں سواری کے لیے عنایت فرمایا۔ جب ہم روانہ
وئے تو ہم نے کہا یا ہم میں سے بعض نے کہا، والله!
بعض نے کہا، واللہ! ہمیں اس میں
برکت نہیں حاصل ہو گی۔ ہم نبی الرحمۃ ﷺ کی خدمت میں سواری
مانگنے آئے تھے تو آپ نے قسم کھا لی تھی کہ آپ ہمارے لیے
سواری کا انتظام نہیں کر سکتے۔ اور اب آپ نے ہمیں سواری عنایت
فرمائی ہے ہمیں نبی کریم ﷺ کے پاس جانا چاہئے اور آپ کو قسم یاد
دلانی چاہئے۔ چنانچہ ہم آپ کی خدمت میں حاضر ہوئے تو رسول
اللہ ﷺ نے فرمایا کہ میں نے تمہاری سواری کا کوئی انتظام نہیں کیا
بلکہ اللہ تعالیٰ نے یہ انتظام کیا ہے اور میں، والله! کوئی بھی قسم
اگر کھا لوں گا اور اس کے سوا کسی اور چیز میں بھلائی دیکھوں گا
تو اپنی قسم کا کفارہ دے دوں گا۔ جس میں بھلائی ہو گی یا نبی
کریم ﷺ نے یوں فرمایا کہ وہی کروں گا جس میں بھلائی ہو گی اور
اپنی قسم کا کفارہ ادا کر دوں گا۔ ( صحیح بخاری : ۶۶۲۳، ۶۶۲۲ )
اس سب کا یہ مطلب ہوا کہ اگر کسی نے قسم کھائی ہو لیکن اس امر
کے خلاف میں شرعی اور اخلاقی مصلحت ہو تو بہتر کیفیت پر عمل
کرنا چاہیے ۔ اور قسم کا کفارہ ادا کردیا جائے اور اس میں وسعت ہے
کہ پہلے کفارہ دے یا بعد میں۔
إِنَّمَا تُوعَدُونَ لَصَادِقٌ ﴿۵﴾ وَإِنَّ الذِينَ لَوَاقِع ﴿۶﴾
یقین مانو کہ تم سے جو وعدے کئے جاتے ہیں (سب) سچے ہیں، اور
بیشک انصاف ہونے والا ہے۔
156
تفسير :
یعنی یہ سب قسمیں اس بات پر ہیں کہ تم سے جو وعدے کیے جاتے
ہیں وہ یقینا سچے ہیں اور قیامت برپا ہو کر رہے گی۔ جس میں
انصاف کیا جائے گا۔ یہ مکمل دورة الماء (آبی چکر) جو ہم نے
پچھلی آیات میں پڑھا یہ اللہ کی نشانیوں میں سے ایک ہے اور قیامت
کے وقوع پر دلیل ہے۔ کیوں کہ جو ذات یہ سارے کام کرتی ہے، جو
بظاہر نہایت مشکل اور اسباب عادیہ کے خلاف ہیں وہی ذات قیامت
لے دن تمام انسانوں کو زندہ بھی کر سکتی ہے۔
وَالسَّمَاءِ ذَاتِ الْحُبُكِ (۷) إِنَّكُمْ لَفِي قَوْلٍ مُّخْتَلِفٌ (۸)
قسم ہے راستوں والے آسمان کی۔ یقیناً تم مختلف بات میں پڑے ہوئے
ہو۔
تفسير :
اس آیت مبارکہ میں رب کائنات نے دوبارہ قسم اٹھائی ہے فرمایا کہ
قسم ہے ایسے آسمان کی جس میں راستے ہیں، جس دھاریاں ہیں
(امین) (اصلاحی یا یوں کہیں کہ ایسا آسمان ایسی خلاء جس میں
سیاروں، ستاروں، کہکشاؤں، سورجوں وغیرہ وغیرہ کیلئے گزر
گاہیں ہیں۔
157
اس آیت مبارکہ میں واضح اشارہ ہے خلاء میں کچھ مخصوص
رستے ہیں، جنہیں ہم سائنسی زبان میں orbits کہتے ہیں۔ جیسا کہ
تصویر میں واضح کردیا گیا کہ ہماری کہکشاں جاده شیر (milky
way) ایک عظیم بلیک ہول سیگیڈیریس اے * کے گرد چکر کاٹ
کے
رہی ہے، سورج ہماری کہکشاں جاده شیر ) milky way ) کے
مرکز کے گرد چکر کاٹ رہا ہے، پھر سورج کے گرد گھومنے والے
ہر سیارے کا سورج کی ثقلی گرفت میں ہونے کی وجہ سے اپنا الگ
رستہ (مدار) بنا ہوا ہے، پھر ہر سیارے کے چاند اپنے سیارے
گرد چکر لگانے میں مصروف ہیں۔ یعنی خلاء میں ہر شے کا اپنا
ایک رستہ بنا ہوا جو ہماری دنیا کی ٹریفک کی طرح کبھی آپس میں
نہیں ٹکراتے، کوئی ایسا حادثہ پیش نہیں آتا۔ یہ سب نشانیاں ہے اس
ذات کی جس کے بارے میں ملحدین سوال کرتے ہیں
کہ اگر وہ
واقعی میں ہے تو نظر کیوں نہیں آتا ؟ اگر وہ سچ میں ہے تو سامنے
کیوں نہیں آتا ؟ اگر وہ سچ میں ہے تو اپنی نشانیاں کیوں نہیں دکھاتا ؟
Sun
230-million-year orbit
28,000
light-years
158
بلیک ہول سیگیٹیرئیس اے*
*
سورج بلیک ہول سیگیٹیرئیس اے کے گرد گھومتے ہوئے 1
159
جملہ اجرام فلکی سورج کے گرد اپنے اپنے مدار میں رہ کرچکر
کاٹتے ہوئے ۔
چاند دنیا کے گرد اپنے مدار میں رہ کر گھومتے ہوئے
قسم اٹھانے کے بعد رب العالمین نے اہل مکہ کے بارے میں فرمایا
کہ اس بات میں کوئی شک نہیں کہ تم لوگ مختلف باتوں میں پھنسے
ہوئے ہو۔ یعنی اے اہل مکہ ! اس بات میں کوئی شک کی گنجائش
160
نہیں کہ تم لوگ اپنی جہالت کے اندھیروں میں اتنی گہرائی کی
گراوٹ کا شکار ہوگئے ہو کہ تم لوگوں کے دل و دماغ اس چیز کو
کہیں نہ کہیں پہچان گئے ہیں کہ نبی کریم ﷺ اللہ رب العزت کے نبی
ہیں اور وہ جس کی طرف دعوت دے رہے ہیں، وہ حق ہے لیکن اس
کے باوجود تم خلوتوں میں بیٹھ کر سوچتے ہو کہ اگر اس حق کو
قبول کرلیا تو مکہ کی سرداری ہاتھ سے جائے گی وغیرہ وغیرہ۔ پھر
تم نت نئے بہانے تلاش کرنے لگتے ہو اس نبی خاتمﷺ کے رد پر
اور تمہارا آپس میں ہی کسی بات میں اتفاق نہیں ہے۔ ہمارے پیغمبر
کو تم میں سے کوئی جادوگر کوئی شاعر، کوئی کاہن اور کوئی
کذاب کہتا ہے۔ اسی طرح کوئی قیامت کی بالکل نفی کرتاہے، کوئی
شک کا اظہار علاوہ ازیں ایک طرف اللہ کے خالق اور رازق ہونے
کا اعتراف کرتے ہو، دوسری طرف دوسروں کو بھی معبود بنا رکھا
ہے۔
سیدنا عبدالله ابن عباس سے روایت ہے کہ ضماد الازدی کو پورے
خطہ عرب میں آسیب و بلا کے علاج کا ماہر سمجھا جاتا تھا۔ وہ قبیلہ
از دشنوء سے
تھا اور آسیب کا دم کیا کرتا تھا، جسے لوگ ریح کہتے
تھے یعنی ایسی ہوا جو نظر نہیں آتی ،اثر کرتی ہے۔ جب وہ مکہ آیا،
تو اس نے مکہ کے بے وقوفوں کو یہ کہتے سنا کہ محمدﷺ کو جنون
ہوگیا ہے (نعوذ بالله)، اس نے کہا اگر میں اس آدمی کو دیکھ لوں تو
شاید اللہ تعالیٰ اسے میرے ہاتھوں شفا بخش دے۔ پھر وہ آپ سے ملا
اور کہنے لگا اے محمد ﷺ میں اس نظر نہ آنے والی بیماری کو زائل
کرنے کے لئے دم کرتا ہوں اور اللہ تعالیٰ جسے چاہتا ہے میرے
ہاتھوں شفا بخشتا ہے تو آپ کیا چاہتے ہیں کہ میں دم کروں؟) تو
رسول الله ﷺ جواب میں فرمایا
161
ان الحمد لله نحمده ونستعينه من يهده الله فلا مضل لہ ومن يضلل فلا
ہادی لہ واشہد ان لا الہ الا الله وحده لا شریک لہ وان محمدا عبدہ
ورسولہ اما بعد
يقيناً تمام حمد الله کے لیے ہے، ہم اسی کی حمد کرتے ہیں اور اسی
مدد مانگتے ہیں، جس کو اللہ سیدھی راہ پر چلائے، اسے کوئی
سے
گمراہ نہیں کرسکتا اور جسے وہ گمراہ چھوڑ دے،اسے کوئی راہ
راست پر نہیں لا سکتا اور میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی
سچا معبود نہیں ، وہی اکیلا (معبود) ہے، ا س کا کوئی شریک نہیں اور
بلاشبہ محمد اس کا بندهِ (خاص) اور اس کا رسول ہے۔
ضماد
بے ساختہ بول اٹھا اپنے یہ کلمات مجهے دوبارہ سنائیں۔ تو
رسول اللہ ﷺ نے تین مرتبہ یہ کلمات اس کے سامنے دہرائے۔ اس پر
اس نے کہا میں نے کاہنوں، جادو گروں اور شاعروں(سب) کے قول
سنے ہیں، میں نے آپ کے ان کلمات جیسا کوئی کلمہ کبھی نہیں سنا،
یہ تو بحر بلاغت کہ تہ تک پہنچ گئے ہیں اور کہنے لگا ہاتھ بڑھایئے!
میں آپ کے ساتھ اسلام پر بیعت کرتا ہوں، پھر اس نے آپﷺ کی
بیعت کرلی۔
پھر سیدنا ضماد الازدی کے پوچھنے پر رسول اللہ ﷺ نے فرمایا تیری
طرف سے تیری قوم کے اسلام پر بھی تیری بیعت لیتا ہوں۔ انہوں نے
کہا اپنی قوم کے اسلام پر بھی بیعت کرتا ہوں۔ (صحیح مسلم :
(٢٠٠٨)
(مزید وضاحت کیلئے دیکھیں سورة ق آیت نمبر (۵)
يُؤْفَكُ عَنْهُ مَنْ أُفْكَ
(۹)
162
اس سے وہی باز رکھا جاتا جو پھیر دیا گیا ہو۔
تفسير :
سـ
یعنی نبی کریم ﷺ پر ایمان لانے سے یا حق یا توحید اور آخرت یا
مذکوره اختلاف وہ شخص پھیر دیا گیا جسے اللہ نے اپنی توفیق
سے
سے پھیر دیا۔ کیونکہ اس شخص کی روش ہی ایسی رہی کہ رسالت
مآبﷺ
مآب ﷺ اور کلامِ مقدس کے واضح دلائل آجانے کے بعد بھی وہ اپنی
آنا کو سلامت رکھنے کیلئے ان کا رد کرتا رہا اور رد بھی دلیل یا
کوئی ثبوت کے ساتھ نہیں بلکہ گپ سے اور بدتمیزی سے۔ تو پھر
بھی اس کو خاصا آزمانے کے بعد گمراہیوں کی دلدل میں دھتکار
کہ دنیا میں بھی ذلت كما اور آخرت میں بھی۔
خدا
دیتا
قُتِلَ الْخَرَّاصُونَ (١٠)
بے سند باتیں کرنے والے بلاک کردیے گئے۔
تفسير :
کفار مکہ نے قرآن کریم اور نبی کریم ﷺ کی واضح اور صریح نبوت
کا انکار دلائل و براہین کی بنیاد پر نہیں، بلکہ محض ظن و تخمینہ
163
کی بنیاد پر کیا تھا۔ ان کا سارا دار و مدار ظن و تخمین اور وہم و
گمان پر ہے۔ چنانچہ شرک کی بنیاد سراسر گمان اور اندازوں پر ہے
اور قیامت کا انکار بھی محض خرص و تخمین (اٹکل اور اندازوں
پر ہے۔ ظاہر ہے اٹکل اور اندازوں کا انجام ہلاکت کے سوا کچھ
نہیں، اس لیے فرمایا، اٹکل لگانے والے مارے گئے۔
اس آیت مبارکہ کا ایک مطلب اور بھی ہے کہ بے سند باتوں سے بچا
جائے، بے سند واقعات سے، بے سند اقوال اور بے سند تعلیمات
سے
سے اپنے ذہنوں کو محفوظ رکھا جائے۔ واضح اور ٹھوس اسناد کا
ذکر تو قرآن مجید میں بھی ہے کہ خدا نے کفار و مشرکین سے جگہ
جگہ ان کے باطل عقائد و نظریات کی سند مانگی۔ (دیکھیں البقره:
۱۱۱، آل عمران: ۱۵۱، النساء: ۱۶۲-۱۶۴، الکہف: ۱۵، الانبياء:
۲۴ ، القصص: ۷۵، الاحقاف: ۴
اسناد کی اہمیت و فضیلت اور قدر و منزلت کو مختصر اور جامع
ترین انداز میں جاننے اور سمجھنے کیلئے دیکھیں ڈاکٹر محمد طاہر
القادری مدظلہ العالی کی کتاب "الارشاد فی مکانۃ الاسناد“ جس میں
آپ پڑھیں گے :
۱. اسناد کا معنی و مفہوم اور اہمیت و مرتبہ
۲. اسناد کا دین میں سے ہونے کا بیان
۳ اسناد امت محمدیہ کی خصوصیات میں سے ہے
۴. اسناد مومن کا ہتھیار ہے
۵. اسناد عالم کی سیڑھی ہے
164
۶. عالی سند کی فضیلت
۸.
بلا اسناد علم حاصل کرنے کی ممانعت
. نااہل شخص سے سند لینے کی ممانعت
الَّذِينَ هُمْ فِي غَمْرَةٍ سَاهُونَ (١١)
غفلت
جو
میں ہیں اور بھولے ہوئے ہیں۔
تفسير :
یعنی ان کم عقل کفار کی جہالت و نادانی کا حال یہ ہے کہ جو قرآن
ان کے لئے دنیا و آخرت کی بھلائی لے کر آیا ہے، اس سے یکسر
غافل، اپنی جسمانی لذتوں اور شہوتوں کی تکمیل میں منہمک ہیں۔ وہ
کفر، جہالت اور ضلالت کی موجوں میں ہچکولے کھا رہے ہیں۔ انہیں
ہدایت قبول کرتے ہوئے یہ ڈر روک لیتا ہے کہ وہ سردارانِ قریش
کی فہرست سے نکال دیے جائیں گے اور اہلیان مکہ ان کے خلاف
ہو جائیں گے۔ یا پھر اگر انہوں نے اسلام قبول کرلیا تو انہیں مرضی
خدا کے سامنے جھکنا پڑے گا اور اپنی مرضی کی عیش و عشرت
ترک کرنی پڑے گی، اپنی دنیاوی لذتوں کو خیرآباد کہنا پڑے گا۔
165
يَسْأَلُونَ أَيَّانَ يَوْمُ الدِّينِ (۱۲) يَوْمَ هُمْ عَلَى النَّارِ يُفْتَنُونَ
(۱۳)
پوچھتے ہیں کہ یوم جزا کب ہوگا۔ ہاں یہ وہ دن ہے کہ یہ آگ پر
تپائے جائیں گے۔
تفسير :
یہ کفار قیامت کے آنے پر یقین نہیں رکھتے تھے، اس لئے طنز و
مزاح کرتے ہوئے پوچھتے ہیں تھے کہ اجی ! وہ تمہاری قیامت کب
آئیگی؟ وہ شک اور تکذیب کے طور پر پوچھتے تھے کہ ان کو کب
دوبارہ اٹھایا جائے گا؟ انہوں نے یہ سوال حیات بعد الموت کو بعید
ہو وئے کیا تھا۔ ظاہر ہے ان کا یہ سوال محض انکار اور
استہزا کے لیے ہے، کیونکہ تاریخ کا تعین کوئی دلیل نہیں جس سے
کوئی منکر اقرار پر آماده جائے، بلکہ اس کے بعد ان کا اگلا سوال
ہو
یہ ہو گا کہ اس کے آنے پہلے آخر ہم یہ یقین کیسے کر لیں کہ
اس دن وہ واقعی آ جائے گی؟ اس لیے اللہ تعالیٰ نے قیامت کا وقت
سمجهتـ
نہیں بتایا۔
اسی لئے اللہ تعالیٰ نے آیت ۱۳ میں ان کے اس استہزاء آمیز سوال کا
جواب یہ دیا کہ قیامت اس دن آئے گی جب کفار مکہ جہنم کی آگ
میں جلائے جائیں گے، جس طرح سونے کو آگ میں ڈال کر جانچا
پرکھا جاتا ہے، کھرے یا کھوٹے کی پہچان کی جاتی ہے، اسی طرح
166
یہ آگ میں ڈالے جائیں گے۔ وہ روز جزا اس دن ہو گا جب انھیں
ایسے آگ پر رکھ کر تپایا اور جلایا جائے گا۔
ذُوقُوا فِتْنَتَكُمْ هَذَا الَّذِي كُنتُم بِهِ تَسْتَعْجِلُونَ (۱۴)
ان سے کہا جائے گا) اپنی تکذیب کی جزا کا مزہ چکھو، یہی وہ
عذاب ہے جس کے طلب کرنے میں تم جلدی کررہے
تفسير :
یہ بات انھیں ذلیل کرنے کے لیے بطور طنز کہی جائے گی کہ اب
چکھو مزا اپنے اس طنز کا، اپنے مزاح کا، اپنے استہزاء کا کہ تم
مسلمانوں سے کہا کرتے تھے کہ اگر قیامت آنے والی ہے تو اسے
جلدی کیوں نہیں لے آتے؟ لہذا اس دن ان کو عذاب دے کر بتایا جائے
اللہ کا عذاب۔ اب اس کا مزا چکھ لو۔ یہی وہ عذاب ہے
گا کہ یہ ہے
جس کے لیے تم جلدی مچاتے اور مذاق اڑاتے تھے۔ یہ اللہ کی
مہربانی ہے کہ اس نے اسی وقت تمہیں یہ مزا نہ چکھا دیا اور مہلت
دیتا رہا مگر تم تو خود اپنے دشمن تھے جو جلدی عذاب کا مطالبہ
کرتے تھے۔
167
إِنَّ الْمُتَّقِينَ فِي جَنَّاتٍ وَعُيُونِ (۱۵) آخِذِينَ مَا آتَاهُمْ رَبُّهُمْ
إِنَّهُمْ كَانُوا قَبْلَ ذَلِكَ مُحْسِنِينَ (۱۶)
بیشک متقین اس روز) باغوں اور چشموں میں ہوں گے۔ (وہ) لینے
والے ہوں گے جو ان کا رب انھیں دے گا، یقیناً وہ اس سے پہلے
ج
نیکی کرنے والے تھے۔
تفسير :
کے
اندر جو
متقین کا یہ وصف دنیا کے اندر ہو یعنی اللہ تعالیٰ دنیا
اوامر و نواہی ان کو عطا کرتا ہے وہ نہایت خوش دلی، انشراح صدر
ساتھ، اس کے حکم کے سامنے سر تسلیم خم کرتے ہوئے اور
بہترین طریقے سے ان پر عمل کرتے ہوئے انہیں قبول کرتے ہیں
اور جن امور سے اللہ تعالیٰ نے ان کو روکا ہے وہ اس سے پوری
طرح رک جاتے ہیں۔ پس جن کو اللہ نے اوامر و نواہی عطا کیے ہیں،
یہ سب سے بڑا عطیہ ہے اور اس کا حق یہ ہے کہ اس کو اللہ تعالیٰ
کا شکر ادا کرتے ہوئے، اطاعت کے جذبے کے ساتھ قبول کیا جائے۔
تو ان کا رب انہیں جو کچھ دے گا وہ اسے لے لیں
وہ اسے لے لیں گے۔“ اس میں اس
معنی کا احتمال ہے کہ اہل جنت کا آقا، ان
کہ اہل جنت کا آقا، ان کی نعمتوں کے بارے میں
تمام آرزوئیں پوری کرے گا اور وہ اپنے آقا ہے راضی ہو کر یہ
نعمتیں قبول کریں گے، اس سے ان کی آنکھیں ٹھنڈی ہوں گی، ان
کے نفوس خوش ہوں گے، وہ ان کو بدلنا چاہیں گے نہ اس سے منتقل
168
ہونے کی خواہش کریں گے۔ جنت میں ہر شخص کو اتنی نعمتیں
عطا ہوں گی کہ وہ اس سے زیادہ طلب نہیں کرے گا۔
كَانُوا قَلِيلًا مِّنَ اللَّيْلِ مَا يَهْجَعُونَ ﴿۱۷﴾ وَبِالْأَسْحَارِ هُمْ
يَسْتَغْفِرُونَ (۱۸)
وہ رات کے بہت تھوڑے حصے میں سوتے تھے۔ اور رات کی
آخری گھڑیوں میں وہ بخشش مانگتے تھے۔
تفسير :
پچهلی آیت میں جنہیں مُحْسِنِینَ کہا گیا، اس آیت میں ان کی ایک صفت
بیان ہو رہی ہے کہ مُحْسِنِينَ رات کے بہت تھوڑے حصے میں سوتے
تھے اور ان کا زیادہ تر رات کا حصہ رب کریم کی بارگاہ میں
مناجات کرتے ہوئے، قیام کرتے ہوئے، اپنے گناہوں کی معافی میں
روتے ہوئے، گڑگڑاتے ہوئے گزرتا تھا۔ ساری رات سو کر غفلت
اور عیش و عشرت میں نہیں گزار دیتے تھے۔ بلکہ رات کا کچھ
اللہ کی یاد میں اور اس کی بارگاہ میں گڑ گڑاتے ہوئے
گزارتے تھے جیسا کہ احادیث میں بھی قیام اللیل کی تاکید ہے۔ مثلاً
ایک حدیث میں ہے کہ ”لوگو! لوگوں کو کھانا کھلاؤ، صلہ رحمی
کرو، سلام پھیلاؤ اور رات کو اُٹھ کر نماز پڑھو۔ جب کہ لوگ سوئے
169
ہوئے ہوں، تم سلامتی کے ساتھ جنت میں داخل ہو جاؤ گے۔“ (جامع
ترمذی (۲۴۸۵) (سنن ابن ماجہ: (۱۳۳۴
اور خصوصاً سحر کے وقت اپنی مناجات و شکر گزاری کو ادا
کرتے کیونکہ وقت سحر قبولیت دعا کے بہترین اوقات میں سے ہے۔
بلکہ قرآن مجید میں ایک مقام پر متقین و محسنین کے اوصاف کا
تزکرہ ہوا کہ
قُلْ أَو نَبِّئُكُم بِخَيْرٍ مِن ذَلِكُمْ لِلَّذِينَ اتَّقَوْا عِندَ رَبِّهِمْ جَنَّاتٌ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا
الْأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا وَأَزْوَاجٌ مُطَهَّرَةٌ وَرِضْوَانٌ مِّنَ اللَّهِ ۖ وَاللَّهُ بَصِيرٌ بِالْعِبَادِ
(۱۵) الَّذِينَ يَقُولُونَ رَبَّنَا إِنَّنَا آمَنَّا فَاغْفِرْ لَنَا ذُنُوبَنَا وَقِنَا عَذَابَ النَّارِ (۱۶)
الصَّابِرِينَ وَالصَّادِقِينَ وَالْقَانِتِينَ وَالْمُنفِقِينَ وَالْمُسْتَغْفِرِينَ بِالْأَسْحَارِ (۱۷)
آپ کہہ دیجئے! کیا میں تمہیں اس دنیاوی (لذتوں) سے بہت ہی بہتر
چیز نہ بتاؤں؟ تقویٰ والوں کے لئے ان کے رب تعالیٰ کے پاس جنتیں
ہیں جن کے نیچے نہریں بہہ رہی ہیں جن میں وہ ہمیشہ رہیں گے
اور پاکیزہ بیویاں اور اللہ تعالیٰ کی رضامندی ہے، سب بندے اللہ
تعالیٰ کی نگاہ میں ہیں۔ جو کہتے ہیں کہ اے ہمارے رب ہم ایمان لا
چکے اس لئے ہمارے گناہ معاف فرما اور ہمیں آگ کے عذاب سے
بچا۔ جو صبر کرنے والے اور سچ بولنے والے اور فرمانبرداری
کرنے والے اور اللہ کی راہ میں خرچ کرنے والے اور پچھلی رات
کو بخشش مانگنے والے ہیں۔ ( آل عمران : ۱۵ - ۱۷)
ایک حدیث میں آتا ہے کہ جب رات کا آخری تہائی حصہ باقی رہ جاتا
ہے۔ تو اللہ تعالیٰ آسمان دنیا پر نزول فرماتا ہے۔ اور ندا دیتا ہے کہ
کوئی توبہ کرنے والا ہے۔ کہ میں اس کی توبہ قبول کروں؟ کوئی
بخشش مانگنے والا ہے کہ میں اسے بخش دوں، کوئی سائل ہے کہ
170
میں اس کے سوال کو پورا کر دوں یہاں تک کہ فجر طلوع ہو جاتی
ہے۔ (صحیح بخاری (۱۱۴۵) (صحیح مسلم (۷۵۸
وَفِي أَمْوَالِهِمْ حَقٌّ لِلسَّائِلِ وَالْمَحْرُومِ (۱۹)
اور ان کے مال میں مانگنے والوں اور محروم سوال سے بچنے
والوں) کا حق تھا۔
تفسير :
جن متقین و محسنین کے اوصاف ہم پڑ آرہے ہیں، اللہ سبحانہ و
تعالیٰ نے انکی ایک اور صفت بیان کی کہ ان کی سخاوت کا عالم یہ
تھا کہ وہ محسنین (احسان) کرنے والوں نے اپنے اموال میں غرباء و
مساکین کیلئے الگ سے ایک رقم کا حساب بنا رکھا تھا، یاد رہے کہ
یہ رقم زکوة نہیں تھی بلکہ زکوۃ سے ہٹ کر غربا و مساکین کو نوازا
کرتے تھے۔
سے
محسنین حضرات ایسے لوگوں کو جو بیوہ عورتیں ہوں، مریض یا
معذور ہوں اور کما نہ سکتے ہوں یا عیالدار ہوں مگر مانگنے
ہچکچاتے ہوں۔ اور ان کو جو کچھ دیتے ہیں وہ ان کا حق سمجھ کر
انہیں ادا کرتے ہیں۔ صدقہ و خیرات کے طور پر نہیں دیتے کہ ان
سے
کسی شکریہ یا بدلہ کے طالب ہوں یا بعد میں انہیں احسان
جتلاتے پھریں۔ یعنی جس طرح قرض ادا کرنا ایک حق اور ضروری
171
امر ہے۔ اور قرضہ ادا کرکے کوئی احسان نہیں جتلاتا کہ میں نے
تمهارا قرضہ ادا کردیا۔ اسی طرح مالدار لوگوں کے اموال میں سائل
اور محروم کا حق ہوتا ہے۔ اگر وہ ادا نہ کرے گا تو اس کے اپنے
سر پر بوجھ رہے
گا۔
قرآن مجید میں ایک مقام پر آتا ہے کہ
وَالَّذِينَ فِي أَمْوَالِهِمْ حَقٌّ مَّعْلُومٌ (۲۴) لِلسَّائِلِ وَالْمَحْرُومِ (۲۵)
ان کے مالوں میں ایک مقررہ حصہ ہے، مانگنے والوں کا بھی اور
سے بچنے والوں کا بھی۔ ( المعارج : ۲۴-۲۵)
سوال
اسکے علاؤہ احادیث میں بھی آتا ہے کہ سیدہ فاطمہ بنت قیس نے
بیان کیا کہ میں نے رسول اللہ ﷺ سنا، آپﷺ فرمارہے تھے بیشک
تمہارے اموال میں زکوة کے علاوہ بھی غربا و مساکین کا کچھ حق
ہے۔ (سنن دارمی : ۱۶۷۵ – إسناده ضعيف) (جامع ترمذی : ۶۶۰ )
وَفِي الْأَرْضِ آيَاتٌ لِلْمُوقِنِينَ (۲۰)
اور یقین والوں کے لئے تو زمین میں بہت سی
نشانیاں ہیں۔
تفسير :
اس آیت کی تفسیر میں مجھے مولانا ابوالاعلیٰ مودودی صاحب رحمۃ
الله علیہ کی تفسیر ” تفہیم القرآن “ سے بہتر کوئی تفسیر نہ ملی۔ بہت
172
ہی عمدہ طریقے سے قرآن مجید میں درج مَعْرِفَةُ عِلْمِيَّة كا تزكره
فرمایا کہ قارئین کو لاجواب کردیا۔ لہذا میں نے طے کیا کہ اس آیت
کی تفسیر میں تفہیم القرآن سے ہی چسپاں کروں گا، جو کہ مندرجہ
ذیل ہے۔
""
' نشانیوں سے مراد وہ نشانیاں ہیں جو آخرت کے امکان اور اس کے
وجوب و لزوم کی شہادت دے رہی ہیں۔ زمین کا اپنا وجود اور اس
کی ساخت، اس کا سورج سے ایک خاص فاصلے پر اور ایک خاص
زاویے پر رکھا جانا، اس پر حرارت اور روشنی کا انتظام، اس پر
مختلف
موسموں کی آمد و رفت، اس کے اوپر ہوا اور پانی کی
فراہمی، اس کے پیٹ میں طرح طرح کے بے شمار خزانوں کا مہیا
کیا جانا، اس کی سطح پر ایک زرخیز چھلکا چڑھایا جانا، اس میں
قسم قسم کی بے حد و حساب نباتات کا اگایا ،جانا، اس کے اندر خشکی
اور تری اور ہوا کے جانوروں کی بے شمار نسلیں جاری کرنا، اس
میں ہر نوع کی زندگی کے لیے مناسب حالات اور موزوں خوراک کا
انتظام کرنا، اس پر انسان کو وجود میں لانے سے پہلے وہ تمام ذرائع
و وسائل فراہم کر دینا جو تاریخ کے ہر مرحلے میں اس کی روز
افزوں ضروریات ہی کا نہیں بلکہ اس کی تہذیب و تمدن کے ارتقاء کا
ساتھ بھی دیتے چلے جائیں، یہ اور دوسری ان گنت نشانیاں ایسی ہیں
کہ دیدۂ بینا رکھنے والا جس طرف بھی زمین اور اس کے ماحول
نگاہ ڈالے وہ اس کا دامن دل کھینچ لیتی ہیں۔ جو شخص یقین کے
میں
لیے اپنے دل کے دروازے بند کر چکا ہو اس کی بات تو دوسری
ہے۔ وہ ان میں اور سب کچھ دیکھ لے گا، بس حقیقت کی طرف اشارہ
کرنے والی کوئی نشانی ہی نہ دیکھے گا۔ مگر جس کا دل تعصب
سے پاک اور سچائی کے لیے کھلا ہوا ہے وہ ان چیزوں کو دیکھ کر
173
ہرگز یہ تصور قائم نہ کرے گا کہ یہ سب کچھ کسی اتفاقی دھماکے
کا نتیجہ ہے جو کئی ارب سال پہلے کائنات میں اچانک برپا ہوا تھا
ہے
بلکہ اسے یقین آ جائے گا کہ یہ کمال درجے کی حکیمانہ صنعت
ضرور ایک قادر مطلق اور دانا و بینا خدا کی تخلیق ہے اور وہ خدا
جس نے یہ زمین بنائی ہے نہ اس بات سے عاجز ہو سکتا ہے کہ
انسان کو مرنے کے بعد دوبارہ پیدا کر دے اور نہ ایسا نادان سکتا
ہو
کہ اپنی زمین میں عقل و شعور رکھنے والی ایک مخلوق کو
اختیارات دے کر بے نتھے بیل کی طرح چھوڑ دے۔ اختیارات کا دیا
جانا آپ سے آپ محاسبے کا تقاضا کرتا ہے، جو اگر نہ ہو تو حکمت
اور انصاف کے خلاف ہو گا اور قدرت مطلقہ کا پایا جانا خود بخود
اس بات کا ثبوت ہے کہ دنیا میں نوع انسانی کا کام ختم ہونے کے بعد
اس کا خالق جب چاہے محاسبے کے لیے اس کے تمام افراد کو زمین
کے ہر گوشے سے، جہاں بھی وہ مرے پڑے ہوں، اٹھا کر لا سکتا
ہے۔ (تفہیم القرآن )
(مزید تفصیلات اور نشانیوں کی وضاحت کیلئے دیکھیں ”مَعْرِفَةُ
عِلْمِيَّة فى إلَّايات الْقُرْانية")
ج
وَفِي أَنفُسِكُمْ أَفَلَا تُبْصِرُونَ (۲۱)
اور خود تمہاری ذات میں بھی وجود باری تعالیٰ کی نشانیاں رکھ دی
ہیں، تو کیا تم دیکھتے نہیں ہو۔
174
تفسير :
پچهلی آیت کی طرح اس آیت کی تفسیر میں بھی میں یہی سمجھتا ہوں
کہ مولانا مودودی صاحب کی تفسیر بہت عمدہ اور لاجواب ہے۔
مولانا مودودی صاحب کی تفسیر ملحدین کیلئے ایک کڑی ضرب ہے۔
مودودی صاحب فرماتے ہیں کہ اپنی ذات، اپنے نفوس سے باہر
دیکھنے کی بھی حاجت نہیں، خود اپنے اندر دیکھو تو تمہیں اسی
حقیقت پر گواہی دینے والی بے شمار نشانیاں مل جائیں گی کہ کس
طرح ایک خورد بینی کیڑے اور ایسے ہی ایک خورد بینی انڈے کو
ملا کر ماں کے ایک گوشہ جسم میں تمہاری تخلیق کی بنا ڈالی گئی۔
کس طرح تمہیں اس تاریک گوشے میں پرورش کر کے بتدریج
بڑھایا گیا۔ کس طرح تمہیں ایک بے نظیر ساخت کا جسم اور حیرت
انگیز قوتوں سے مالا مال نفس عطا کیا گیا۔ کس طرح تمہاری بناوٹ
کی تکمیل ہوتے ہی شکم مادر کی تنگ و تاریک دنیا سے نکال کر
تمہیں اس وسیع و عریض دنیا میں اس شان کے ساتھ لایا گیا کہ ایک
زبردست خودکار مشین تمہارے اندر نصب ہے جو روز پیدائش سے
جوانی اور بڑھاپے تک سانس لینے، غذا ہضم کرنے، خون بنانے اور
رگ رگ میں اس کو دوڑانے، فضلات خارج کرنے، تحلیل شده
اجزائے جسم کی جگہ دوسرے اجزاء تیار کرنے اور اندر سے پیدا
ہونے والی یا باہر سے آنے والی آفات کا مقابلہ کرنے اور نقصانات
کی تلافی کرنے، حتیٰ کہ تھکاوٹ کے بعد تمہیں آرام کے لیے سلا
دینے تک کا کام خود بخود کیے جاتی ہے بغیر اس کے کہ تمہاری
توجیہات اور کوششوں کا کوئی حصہ زندگی کی ان بنیادی ضروریات
175
پر صرف ہو۔ ایک عجیب دماغ تمہارے کاسہ سر میں رکھ دیا گیا
جس کی پیچیدہ تہوں میں عقل و فکر ،تخیل، شعور، تمیز، اراده،
،حافظہ ،خواہش احساسات و جذبات میلانات و رجحانات اور دوسری
ذہنی قوتوں کی ایک انمول دولت بھری پڑی ہے۔ بہت سے ذرائع علم
تم کو گئے ہیں جو آنکھ، ناک، کان اور پورے جسم کی کھال
سے تم کو ہر نوعیت کی اطلاعات بہم پہنچاتے ہیں۔ زبان اور گویائی
کی طاقت تم کو دے دی گئی ہے جس کے ذریعہ سے تم اپنے «ما فی
<<
الضمیر کا اظہار کر سکتے ہو اور پھر تمہارے وجود کی اس
پوری سلطنت پر تمہاری انا کو ایک رئیس بنا کر بٹھا دیا گیا ہے کہ
ان تمام قوتوں سے کام لے کر رائیں قائم کرو اور یہ فیصلہ کرو کہ
تمہیں کن راہوں میں اپنے اوقات، محنتوں اور کوششوں کو صرف
کرنا ہے، کیا چیز رد کرنی ہے اور کیا قبول کرنی ہے، کس چیز کو
اپنا مقصود بنانا ہے اور کس کو نہیں بنانا۔
ہی
كتنا سرو
یہ ہستی بنا کر جب تمہیں دنیا میں لایا گیا تو ذرا دیکھو کہ یہاں آتے
سامان تمہاری پرورش و نشوونما اور ترقی و تکمیل
ذات کے لیے تیار تھا جس کی بدولت تم زندگی کے ایک خاص
مرحلے پر پہنچ کر اپنے ان اختیارات کو استعمال کرنے کے قابل ہو
گئے۔
ان اختیارات کو استعمال کرنے کے لیے زمین میں تم کو ذرائع دیے
گئے، مواقع فراہم کیے گئے۔ بہت سی چیزوں پر تم کو تصرف کی
طاقت دی گئی۔ بہت سے انسانوں کے ساتھ تم نے طرح طرح کے
معاملات کیے، تمہارے سامنے کفر و ایمان فسق و طاعت، ظلم و
انصاف، نیکی و بدی حق و باطل کی تمام راہیں کھلی ہوئی تھیں اور
ان راہوں میں سے ہر ایک کی طرف بلانے والے اور ہر ایک کی
176
طرف لے جانے والے اسباب موجود تھے۔ تم میں سے جس نے جس
راہ کو بھی انتخاب کیا اپنی ذمہ داری پر کیا کیونکہ فیصلہ و انتخاب
کی طاقت اس کے اندر ودیعت تھی۔ ہر ایک کے اپنے ہی انتخاب کے
مطابق اس کی نیتوں اور ارادوں کو عمل میں لانے کے جو مواقع اس
کو حاصل ہوئے ان سے فائدہ اٹھا کر کوئی نیک بنا اور کوئی بد،
کسی نے ایمان کی راہ اختیار کی اور کسی نے کفر و شرک یا دہریت
کی راہ لی، کسی نے اپنے نفس کو ناجائز خواہشات سے روکا اور
کوئی بندگی نفس میں سب کچھ کر گزرا، کسی نے ظلم کیا اور کسی
نے ظلم سہا، کسی نے حقوق ادا کیے اور کسی نے حقوق مارے،
کسی نے مرتے دم تک دنیا میں بھلائی کی اور کوئی زندگی کی
آخری ساعت تک برائیاں کرتا رہا، کسی نے حق کا بول بالا کرنے
کے لیے جان لڑائی اور کوئی باطل کو سربلند کرنے کے لیے اہل
حق پر دست درازیاں کرتا رہا۔ اب کیا کوئی شخص جس کی هیے کی
آنکھیں بالکل ہی پھوٹ نہ گئی ہوں، یہ کہہ سکتا ہے کہ اس طرح کی
ایک ہستی زمین پر اتفاقاً وجود میں آ گئی ہے ؟ کوئی حکمت اور
کوئی منصوبہ اس کے پیچھے کارفرما نہیں ہے ؟ زمین پر اس کے
ہاتھوں یہ سارے ہنگامے جو برپا ہو رہے ہیں سب بے
مقصد ہیں اور
نتیجہ ہی ختم ہو جانے والے ہیں ؟ کسی بھلائی کا کوئی ثمرہ اور
کسی بدی کا کوئی پھل نہیں ؟ کسی ظلم کی کوئی داد اور کسی ظالم
کی کوئی بازپرس نہیں ؟ اس طرح کی باتیں ایک عقل کا اندھا تو کہہ
ہے، یا پھر وہ شخص کہہ سکتا ہے جو پہلے سے قسم کھائے
بیٹھا ہے کہ تخلیق انسان کے پیچھے کسی حکیم کی حکمت کو نہیں
ماننا ہے۔ مگر ایک غیر متعصب صاحب عقل آدمی یہ مانے بغیر
نہیں رہ سکتا کہ انسان کو جس طرح جن قوتوں اور قابلیتوں کے
سکتا
177
ساتھ اس دنیا میں پیدا کیا گیا ہے اور جو حیثیت اس کو یہاں دی گئی
ہے وہ یقیناً ایک بہت بڑا حکیمانہ منصوبہ ہے اور جس خدا کا یہ
منصوبہ ہے اس کی حکمت لازماً یہ تقاضا کرتی ہے کہ انسان سے
اس کے اعمال کی بازپرس ہو اور اس کی قدرت کے بارے میں یہ
گمان کرنا ہرگز درست نہیں ہو سکتا کہ جس انسان کو وہ ایک خورد
بینی خلیے سے شروع کر کے اس مرتبے تک پہنچا چکا ہے اسے
پهر وجود میں نہ لا سکے گا۔ (تفہیم القرآن )
(
اسکے علاؤہ اس آیت کی ایک تفسیر اور بھی ہے جو کہ ۲۰۲۴ کے
ماہ رمضان المبارک کے عشرے کے اعتکاف میں میرے شیخ، ڈاکٹر
محمد طاہر القادری مدظلہ العالی نے بیان کی کہ اس آیت سے مراد
ہے کہ خالق کائنات نے فرمایا عنقریب تمہیں تمہارے اپنے نفوس میں
ایسی نشانیاں دکھائی جائیں گی کہ تم چیخ اٹھو گے، چونک جاؤ گے
اور تم خدا کے آگے سر تسلیم خم کیے بغیر رہ نہ پاؤ گے۔ یعنی قرآن
مجید میں موجود سائنسی حقائق جو کہ آج سے ۱۴۰۰ سال قبل الله
تعالیٰ کے نازل کردہ کلام پاک سے رسول کریم ﷺ نے ہمیں سکھائے،
جن کا اعتراف جدید سائنس و ٹیکنالوجی آج کر رہی ہے۔ ان میں بہت
سائینسی علوم شامل ہیں مثلاً کہ علم فلکیات، نباتات، حیوانیات،
علم الطب، جنينيات ،آبيات ،طبیعات ،بحریات، ارضیات، فعلیات،
ریاضیات وغيره وغيره
کہ آج
قرآن مجید میں ایسے ایسے سائنسی حقائق سے پردہ اٹھایا گیا کہ جو
سو یا پچاس برس قبل بھی سائنسدان مخصوص خورد
بینوں کے ذریعے بھی بتانے سے قاصر تھے۔ لیکن قرآن مجید نے
۱۴۴۵ برس قبل آن حقائق سے پردہ اٹھایا اور جب سائینسدانوں نے
ان حقائق پر تحقیق کردیا جو مسلمانوں کے دلوں سے یہ صدا نکلی
178
""
صدق الله العظیم کہ اے میرے رب آپ نے جو قرآن کریم میں بار
بار فرمایا تھا کہ میں عنقریب تمہیں تمہارے اپنے جسموں، اپنے
نفوس اور اپنی ذات سے نشانیاں دکھاؤں گا، وہ بات سچ ہوئی۔ (اقتباس
از مَعْرِفَةُ عِلْمِيَّة فِي إِلَّايَاتِ الْقُرْانية )
میرے مطابق اس آیت مبارکہ کے مفہوم و معنی کو اگر ایک سطر
میں بیان کیا جائے تو یہ ہوگا کہ اس سورۃ مبارکہ کی آیت ۲۰ اور
۲۱ میں قرآن مجید نے ۱۴۴۵ سال قبل سائینسی دریافتوں کی خبر دی
ہے جنہیں خود قرآن مجید نے اس وقت بیان کردیا تھا۔ اور یہ نشانیاں
یوں ہوئی کہ جیسا کہ غیر مسلموں کا دعویٰ ہے کہ قرآن وحی خدا
نہیں بلکہ کلام محمد یے تو یہ سائینسی پڑھنے کے بعد ان کے ذہنوں
میں یہ سوال اٹھتا ہے کہ آخر رسول اللہ ﷺ نے یہ سب خبریں اس
زمانے میں کیسے دے دی جبکہ وہ دورِ جہالت تھا۔
وَفِي السَّمَاءِ رِزْقُكُمْ وَمَا تُوعَدُونَ (۲۲)
اور تمہارا رزق اور جو تم سے وعدہ کیا جاتا ہے سب آسمان میں
ہے۔
تفسير :
یہاں رب کریم کا یہ فرمانا کہ آسمان سے رزق اتارا جاتا ہے، اس
سے مراد بارش کا وہ پانی ہے جو کھیتوں اور دیگر زمینوں پر پڑتا
179
ہے اور پھر وہاں سے فصلیں، پھل، سبزیاں وغیرہ اگتی ہیں۔ اسی
طرح قرآن میں کئی مقامات پر یہ فرمایا گیا کہ رزق آسمان
جاتا ہے، مثلاً کہ
• هُوَ الَّذِي يُرِيْكُمْ أَيْتِه وَ يُنَزِّلُ لَكُمْ مِّنَ السَّمَاءِ رِزْقًا
سے
وہی ہے جو تمھیں اپنی نشانیاں دکھاتا ہے اور تمھارے لیے آسمان
سے رزق اتارتا ہے۔ ( المؤمن : ۱۳ )
اتارا
یعنی تمھیں جو کچھ دیا جا رہا ہے وہ
آسمان میں اللہ تعالیٰ ہی کے
پاس ہے اور تمھیں وہیں سے عطا ہوتا ہے۔ تو جب تمھارا رزق
آسمان ہی میں سے ہے تو پھر کمائی کے لیے اتنی فکر کیوں کہ
جائز و ناجائز کی تمیز بھی نہ کی جائے اور حق والوں کو حق بھی
نہ دیا جائے؟ پھر سائل اور محروم پر خرچ کرنے میں بخل اور دریغ
کیسا؟ جیسا کہ قرآن مجید میں آتا ہے کہ
• يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَنفِقُوا مِن طَيِّبَاتِ مَا كَسَبْتُمْ وَمِمَّا أَخْرَجْنَا لَكُم مِّنَ
الْأَرْضِ وَلَا تَيَمَّمُوا الْخَبِيثَ مِنْهُ تُنفِقُونَ وَلَسْتُم بِآخِذِيهِ إِلَّا أَن تُغْمِضُوا فِيهِ
وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ غَنِيٌّ حَمِيدٌ (۲۶۷) الشَّيْطَانُ يَعِدُكُمُ الْفَقْرَ وَيَأْمُرُكُم
بِالْفَحْشَاءِ وَاللهُ يَعِدُكُم مَّغْفِرَةً مِّنْهُ وَفَضلا ۖ وَاللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ (۲۶۸)
اے ایمان والو اپنی پاکیزه کمائی میں سے اور زمین میں سے تمہارے
لئے ہماری نکالی ہوئی چیزوں میں سے خرچ کرو ان میں سے بری
چیزوں کے خرچ کرنے کا قصد نہ کرو جسے تم خود لینے والے
نہیں ہو ہاں اگر آنکھیں بند کرلو تو اور جان لو کہ اللہ تعالیٰ بے پرواہ
اور خوبیوں والا ہے۔ شیطان تمہیں تنگ دستی(غریبی) سے ڈراتا ہے
اور برائی کا حکم دیتا ہے، اور اللہ تمہیں مغفرت اور فضل و کرم کا
180
وعدہ کرتا ہے، اور اللہ بڑا ہی کشائش اور علم والا ہے۔ ( البقرہ :
(۲۶۸-۲۶۷
اور دوسری بات جو اس آیت مبارکہ میں آئی کہ جو تم سے وعدہ کیا
ہے، وہ بھی آسمان میں ہے یعنی حشر و نشر، جزا و سزا اور
جاتا
جنت و دوزخ و غیره، جن کے رونما ہونے کا وعدہ تمام انبیاء کی
زبانی اور تمام آسمانی کتابوں کے ذریع کیا گیا جیسا کہ
صحیح مسلم میں آتا ہے کہ
سیدنا معاویہ بن حکم کا نے اپنی لونڈی پر اسکی کسی غلطی پر تھپڑ
لگا دیا، جسکا بعد میں انہیں بہت رنج ہوا۔ یہ معاملہ وہ خود بارگاہِ
محبوبِ خدا میں لے کر پہنچے تو رسول اللہ ﷺ نے فرمایا اسے میرے
پاس لے آؤ۔ معاویہ اسے لے کر رسول اللہ ﷺ کے پاس حاضر ہوئے،
آپ ﷺ نے اس سے پوچھا اللہ کہاں ہے ؟ اس نے جواب دیا آسمان میں۔
آپ نے پوچھا میں کون ہوں ؟ اس نے کہا آپ اللہ کے رسول ہیں۔ تو
آپﷺ نے فرمایا اسے آزاد کر دو، یہ تو مومنہ ہے۔ ( صحیح مسلم :
( ۱۱۹۹
اور اس کے بعد واقعہ اسراء و معراج بھی ہمارے سامنے ہے کہ
براق نبی کریم ﷺ کو سیدنا جبرائل کے ہمراہ مسجد اقصیٰ سے لے
کر اوپر آسمانوں کی طرف روانہ ہوا اور پھر ساتوں آسمانوں کی
سیر کروائی، پھر جنت و دوزخ بھی دکھائی گئی۔ یہ سب کچھ، ساتوں
آسمان جنت و دوزخ بیت المعمور، سدرة المنتہیٰ وغیرہ، سب اوپر
ہی موجود ہیں۔
ایک اور تفسیر جو علماء نے کی ہے وہ یہ کہ حشر و نشر، جزا و
سزا اور جنت و دوزخ وغیرہ، جن کے رونما ہونے کا وعدہ تمام
181
کیا گیا ہے،
نقل
انبیاء کی زبانی اور تمام آسمانی کتابوں کے ذریعے سے
ان سب کا حکم آسمان ہی سے ہے۔ تو اس آیت مبارکہ میں جس
آسمانی وعدے کا ذکر ہے، اس سے مراد جنت و دوزخ کا حکم بھی
جیسا کہ امام بخاری و امام مسلم نے صحیحین میں
کیا کہ رسول اللہ ﷺ نے سدرۃ المنتہیٰ پر قلموں کے چلنے کی آواز
سنی، یہ وہی مقام ہے جہاں سے ملائکہ حکم خداوندی موصول
کرتے ہیں۔ متفق علیہ (مشکوۃ المصابيح : ۵۸۶۴)
ہوسکتا
ہے،
فَوَرَبِّ السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ إِنَّهُ لَحَقٌّ مِثْلَ مَا أَنَّكُمْ
تَنطِقُونَ (۲۳)
پس آسمان اور زمین کے مالک کی قسم! یہ اسی طرح حق ہے جس
طرح تمہارا اپنا بولنا۔
تفسير :
اس آیت مبارکہ میں رب کریم اپنے ارض و سماء کے مالک ہونے
کی قسم اٹھا کر فرماتا ہے کہ ہمارا یہ جزا و سزا، حشر و نشر، بعث
بعد الموت کا وعدہ اسی طرح یقینی ہے جس طرح تمہارا اپنا بولنا کہ
تمہیں اپنے الفاظ پر پر کامل یقین ہوتا ہے کہ منہ کیا کہہ رہے
ہو۔ اللہ تعالیٰ نے سننے یا دیکھنے وغیرہ کے بجائے بولنے کا ذکر
اس لیے فرمایا کہ سننـ یا دیکھنے میں بعض اوقات شبہ بھی پڑ جاتا
182
ہے، مگر آدمی کو اپنے بولنے میں کبھی شبہ نہیں ہوتا کہ میں بول
رہا ہوں اور بات کر رہا ہوں۔
اس آیت کی جو تفسیر میں نے اپنے استاد گرامی محترم المقام شیخ
ابو احمد فرحان الہی صاحب حفظہ اللہ پڑھی، سیکھی اور ذہن
نشین کی وہ یہ ہے کہ اس آیت میں جو رب العالمین نے فرمایا کہ یہ
وعدے ویسے ہی حق ہیں جیسے تمہاری اپنی باتیں، تو ان سے مراد
انسانوں کی مَعْرِفَةُ عِلْمِيَّة کی باتیں ہیں جنہیں ہم Established
Science یا Natural Phenomena بھی کہتے ہیں۔ یعنی ایسی
سائینسی معلومات جو کہ ثابت شدہ ہے اور اس میں کوئی شکوک و
شبہات کی گنجائش باقی نہیں۔ مثال کے طور پر سورج کا مشرق سے
طلوع ہو کر مغرب کی طرف غروب ہونا، چاند کا مغرب کی جانب
طلوع ہونا اور مشرق کی جانب چلے جانا، دنیا کا سورج کے
گرد چکر کاٹنا وغیره وغیره یعنی جیس تم سائنسدانوں کو اس بات
میں کوئی شبہ نہیں کہ دنیا سورج کے گرد چکر کاٹتی ہے جسکی
وجہ سے سورج مشرق سے طلوع ہوتا دکھتا ہے وغیرہ وغیرہ تو
بلکل ایسے ہی، بلکہ اس سے کئی کروڑوں بلکہ کھربوں گنا زیادہ
ہمیں یقین ہے کہ ایک نہ ایک دن قیامت قائم ہو کر رہے گی اور جو
وعدے رب ذوالجلال والاکرام نے کیے ہیں، وہ پورے ہو کر رہیں
گے۔
183
هَلْ أَتَاكَ حَدِيثُ ضَيْفِ إِبْرَاهِيمَ الْمُكْرَمِينَ (۲۴)
(اے نبیﷺ) کیا آپ کو ابراہیم کے معزز مہانوں کی خبر پہنچی ہے؟
تفسير :
یہاں سے رسول اللہ ﷺ کی تسلی کے لیے چند انبیاء کی مدد کا اور
انھیں جھٹلانے والی اقوام پر آنے والے عذابوں کا ذکر شروع ہورہا
ہے۔ یہ واقعہ سورۂ ہود (۶۹) تا (۸۳) حجر (۵۱) تا (۷۷) اور عنکبوت
(۱۶) تا (۳۵) میں بھی تفصیل
تفصیل سے آیا ہے۔
اس آیت مبارکہ میں آتا ہے کہ اے نبی کریمﷺ کیا آپ کے پاس سیدنا
ابراہیم کے معزز مہمانوں کی خبر آئی ہے؟ سوال سے مقصود اس
واقعہ کی عظمت و شان اور اہمیت کا احساس دلانا ہے اور یہ بھی کہ
آپ کو اس بات کی خبر نہ تھی، یہ ہم ہیں جو وحی کے ذریعے سے
آپ کو اس سے آگاہ کر رہے ہیں۔
184
إِذْ دَخَلُوا عَلَيْهِ فَقَالُوا سَلَامًا ۖ قَالَ سَلَامٌ قَوْمٌ مُنكَرُونَ (۲۵)
وہ جب ان کے ہاں آئے تو سلام کیا، ابراہیم نے جواب سلام دیا (اور
کہا یہ تو اجنبی لوگ ہیں۔
تفسير:
جب وہ مہمانان گرامی ابو الانبیاء سیدنا ابراھیم کے ہاں آئے تو
انہوں نے آتے ساتھ سلام کیا اور سیدنا ابراهيم نے بهی جواب دیا،
لیکن ساتھ ہی ساتھ دل میں سوچنے لگے کہ یہ کون لوگ
ہیں ؟ ؟ میں
انہیں کبھی نہیں دیکھا ؟ اور نہ ہی ان پر سفر کے اثرات واضح
ہوتے ہیں، جس سے اندازہ لگایا جا سکے کہ یہ مسافر ہیں۔ یہ معزز
مهمان دراصل فرشتے تھے اور بعض مفسرین کے نزدیک یہ تین
تھے اور بعض کے نزدیک نو فرشتے تھے، یہ سیدنا جبرائیل، سیدنا
میکائیل اور سیدنا اسرافیل جو انسانی شکلوں میں آئے تھے۔
انہوں نے آتے ساتھ سلام کیا، اس آیت میں انکے سلام کرنے کو الگ
سے بیان کرنا ہی سلام کرنے کی اہمیت و افادیت کیلئے کافی ہے۔
قرآن مجید اس واقعہ کا جہاں بھی ذکر ہوا، وہاں یہ سلام کرنے کا
بھی ذکر کیا گیا۔
• وَلَقَدْ جَاءَتْ رُسُلُنَا إِبْرَاهِيمَ بِالْبُشْرَى قَالُوا سَلَامًا
 ۖ قَالَ سَلَامٌ فَمَا لَبِثَ أَن
جَاءَ بِعِجْلٍ حَنِيدٍ
185
اور ہمارے بھیجے ہوئے پیغمبر ابراہیم کے پاس خوشخبری لے کر
پہنچے اور سلام کہا انہوں نے بھی جواب میں سلام دیا اور بغیر کسی
تاخیر کے بچھڑے کا بھنا ہوا گوشت لے آئے۔ ( هود : (۶۹)
• إِذْ دَخَلُوا عَلَيْهِ فَقَالُوا سَلَامًا قَالَ إِنَّا مِنكُمْ وَجِلُونَ
جب یہ مہمان اس کے پاس آئے تو کہا تم پر سلامتی ہو۔ ابراہیم نے
کہا ہمیں تم سے اندیشہ ہے کہ) تم کون لوگ ہو؟ ( الحجر : (۵۲)
اس آیت سے ایک اور بات معلوم ہوئی کہ سلام کرنے کا یہ طریقہ
پچھلی امتوں کا بھی یہی رہا ہے۔ بلکہ نبی کریمﷺ نے فرماتے ہیں کہ
اللہ پاک نے آدم علیہ السلام کو پیدا کیا تو ان کو ساٹھ ہاتھ لمبا بنایا،
پھر فرمایا کہ جا اور ان ملائکہ کو سلام کر دیکھنا کن لفظوں میں
وہ تمہارے سلام کا جواب دیتے ہیں کیونکہ وہی تمہارا اور تمہاری
اولاد کا طریقہ سلام ہو گا۔ سیدنا آدم علیہ السلام ( گئے اور ) کہا
السلام علیکم فرشتوں نے جواب دیا، السلام علیک ورحمۃ اللہ۔ انہوں
رحمۃ اللہ کا جملہ بڑھا دیا، پس جو کوئی بھی جنت میں
داخل ہو
گا وہ آدم علیہ السلام کی شکل اور قامت پر داخل ہو گا۔ سیدنا آدم علیہ
السلام کے بعد انسانوں میں اب تک قد چھوٹے ہوتے رہے۔ (صحیح
بخاری : ۳۳۲۶)
اس آیت مبارکہ کی وساطت سے سلام کرنے کے بارے کچھ آیات و
احادیث دیکھتے ہیں۔
• وَإِذَا حُرِّيتُم بِتَحِيَّةٍ فَحَيُّوا بِأَحْسَنَ مِنْهَا أَوْ رُدُّوهَا ۖ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلَىٰ كُلِّ
شَيْءٍ حَسِيبًا
186
اور جب تمہیں سلام کیا جائے تو تم اس سے اچھا جواب دو یا انہی
الفاظ کو لوٹا دوبے شبہ اللہ تعالیٰ ہر چیز کا حساب لینے والا ہے۔ (
النساء : ۸۶)
جب کوئی شخص دوسرے کو سلام کہے تو اس کا مطلب یہ ہوتا ہے
کہ وہ اللہ تعالیٰ سے اس کے حق میں سلامتی کی دعا کرتا ہے۔ زیادہ
اچھا جواب دینے کے لیے حدیث میں اس طرح آیا ہے۔
سيدنا عمر بن خطاب کہتے ہیں کہ ایک آدمی رسول اللہ ﷺ کے پاس آیا
اور کہا ” السلام علیکم“ تو آپﷺ نے فرمایا (تمہارے لیے) دس
نیکیاں ہیں پھر ایک اور آدمی آیا اور اس نے کہا ” السلام و علیکم و
رحمة الله‘ تو آپﷺ نے فرمایا اس کے لیے بیس نیکیاں ہیں۔ پھر ایک
اور آدمی آیا اُس نے کہا ” السلام و علیکم ورحمة الله وبركاته
کاتہ“ آپ ﷺ
نے فرمایا اس کے لیے تیس نیکیاں ہیں۔ (جامع ترمذی: ۲۶۸۹، سنن
ابو داؤد: ۵۱۹۵)
کرتے
سیدنا معاذ بن انس نے نبی خاتم ﷺ سے اسی مفہوم کی حدیث نقل
ہوئے یہ اضافہ نقل کیا ہے کہ پھر ایک اور شخص آیا اور اس
نے کہا السلام علیکم و رحمة الله و برکاتہ و مغفرتہ ! آپ
آپﷺ نے فرمایا
(اس کے لیے) چالیس (نیکیاں) ہیں، نیکیاں اسی طرح بڑھتی ہیں۔ (
مشكاة المصابيح : ۴۵۴۶)
لیکن اگر کوئی ” السلام و علیکم ورحمة الله وبرکاتہ“ کہے تو اضافے
کے بغیر انہی الفاظ میں جواب دیا جائے۔ یاد رہے یہ حکم صرف
مسلمانوں کے لیے ہے۔ یعنی ایک مسلمان جب دوسرے مسلمان کو
سلام کہے۔ رہا یہود و نصاری کو سلام کرنا تو ایک تو ان کو سلام
187
کرنے میں پہل نہ کی جائے، دوسرے اضافہ نہ کیا جائے، بلکہ
وعلیکم کے ساتھ انھیں جواب دیا جائے ۔ (صحیح بخاری : ۲۱۶۷
فَرَاغَ إِلَى أَهْلِهِ فَجَاءَ بِعِجْلٍ سَمِينٍ (۲۶) فَقَرَّبَهُ إِلَيْهِمْ قَالَ أَلَا
تَأْكُلُونَ (۲۷)
پهر (چپ چاپ جلدی جلدی اپنے گھر والوں کی طرف گئے اور ایک
فربہ بچھڑے کا) (گوشت لائے۔ اور اسے ان کے پاس رکھا اور کہا
آپ کھاتے کیوں نہیں۔
تفسير :
وَلَقَدْ جَاءَتْ رُسُلُنَا إِبْرَاهِيمَ بِالْبُشْرَىٰ قَالُوا سَلَامًا ۖ قَالَ سَلَامٌ فَمَا لَبِثَ أَن
جَاءَ بِعِجْلٍ حَنِيدٍ
اور ہمارے بھیجے ہوئے پیغمبر ابراہیم کے پاس خوشخبری لے کر
پہنچے اور سلام کہا انہوں نے بھی جواب میں سلام دیا اور بغیر کسی
تاخیر کے بچھڑے کا بھنا ہوا گوشت لے آئے۔ ( هود : (۶۹)
گھر
جب سیدنا ابراھیم علیہ السلام نے مکرم مہمانوں کا استقبال کرلیا تو
تاکہ ان کی ضیافت کا کچھ اہتمام کیا
سے نکلے اور ایک موٹا تازہ بھنا ہوا
انہوں نے ان مکرمین کے آگے پیش کیا۔ ساتھ
چپکے
جائے۔ وہ چپ
گهر
بچھڑا
آئے
188
ہی ساتھ سیدنا ابراهیم دل ہی دل میں سوچنے لگے کہ یہ کون ہیں ؟
جیسا کہ ہم نے آیت نمبر ۲۵ میں پڑھا۔
اب یہاں سیدنا ابراھیم نے ہمیں کچھ آداب ضیافت بتائے ہیں کہ
مہمانوں کو بٹھاتے ساتھ، بغیر ان سے پوچھے کی ٹھنڈا کیں گے یا
گرم؟ میٹھا لیں گے یا نمکین ؟ کھانہ کھائیں گے یا starter پر ہی
اکتفا کریں گے ؟ چائے کے ساتھ بسکٹ لیں یا نمکو وغیرہ وغیرہ۔ یہ
سب پوچھے بغیر چپکے سے گئے اور جلد سے جلد ایک موٹا تازہ
چھڑا بھونا اور ان کے حضور پیش کردیا۔
بحر
میں
حال جب کھانہ مکرم مہمانوں کے قریب کیا، لیکن جب انہوں
نے کهانے کے لئے ہاتھ نہیں بڑھایا، تو ابو الانبیاء دل دل
ہی
گھبرانے لگے اور ان سے پوچھا کہ آپ لوگ کھاتے کیوں نہیں اور
دل ہی دل میں ڈرنے لگے کہ کہیں ایسا تو نہیں کہ ان کی نیت ہمارے
بارے میں اچھی نہیں ہے۔ اسی لئے ہمارا کھانا نہیں کھا رہے ہیں،
جیسا کہ سورۃ ہود ۷۰ میں آیا ہے کہ
فَلَمَّا رَأَى أَيْدِيَهُمْ لَا تَصِلُ إِلَيْهِ نَكِرَهُمْ وَأَوْجَسَ مِنْهُمْ خِيفَةً
جب ابراہیم نے دیکھا کہ ان کے ہاتھ کھانے کی طرف نہیں بڑھ رہے
ہیں، تو ان اجنبیت محسوس کرنے لگے اور اندر ہی اندر ان سے
ڈر گئے۔
اس سے یہ بھی معلوم ہوا کہ اللہ کے پیغمبروں کو غیب کا علم نہیں
ہوتا۔ اگر سیدنا ابراہیم علیہ السلام غیب دان ہوتے تو بھنا ہوا بچھڑا
بھی نہ لاتے اور ان سے خوف بھی محسوس نہ کرتے، بلکہ فرشتوں
189
کے آنے کی خبر پہلے سے ہوتی، جو خبر فرشتے لا رہے ہیں، اس
کی معلومات بھی پہلے سے ہوتی۔
فَأَوْجَسَ مِنْهُمْ خِيفَةً قَالُوا لَا تَخَفْ وَبَشَرُوهُ بِغُلَامٍ
عَلِيمٍ (۲۸)
پھر تو دل ہی دل میں ان سے خوف زدہ ہوگئے انہوں نے کہا آپ
خوف نہ کیجئے اور انہوں نے اس (سیدنا ابراہیم کو ایک علم والے
لڑکے کی بشارت دی۔
تفسير :
میں
اب جب کھانہ پروس دیا گیا اور سیدنا ابراهیم اس انتظار میں
بیٹھ
گئے کہ کب ان مہمانوں کے ہاتھ کھانے کی طرف بڑھیں، لیکن آپ
نے جب دیکھا کہ ان کے ہاتھ کھانے کی طرف بڑھتے نہیں تو دہشت
زدہ ہو
ہو گئے اور دل میں خوف کھانے لگے، وه دل دل
ہی
سوچنے لگے کہ کہیں یہ چور یا ڈاکو وغیرہ تو نہیں ؟ کیا یہ مہمان
کوئی غلط ارادے لے کر تو نہیں آئے وغیرہ وغیرہ۔
اس پر ان مکرم فرشتوں نے کہا کہ ڈرو مت ہم خدا کے بھیجے ہوئے
فرشتے ہیں۔ آپ کی بیوی صاحبہ جو کھڑی ہوئی سن رہی تھیں وہ
سن کر ہنس دیں تو فرشتوں نے انہیں خوشخبری سنائی کہ تمہارے
ہاں سیدنا اسحق علیہ السلام پیدا ہوں گے اور ان کے ہاں یعقوب علیہ
190
ہے۔
السلام۔ یہ واقعہ بائبل میں باب پیدائش میں بھی اشارتاً درج ہے اور
اس میں سیدنا ابراهیم کی اس وقت کی عمر مبارک ۱۰۰ سال اور
سیده ساره سلام اللہ علیہا کی عمر مبارک ۹۰ سال بتائی گئی
قرآن مجید میں ایک اور مقام پر یہ واقعہ یوں آیا کہ
وَامْرَأَتُهُ قَائِمَةٌ فَضَحِكَتْ فَبَشَّرْنَاهَا بِإِسْحَاقَ وَمِن وَرَاءِ إِسْحَاقَ يَعْقُوبَ
(۷۱)
اس کی بیوی کھڑی ہوئی تھی وہ ہنس پڑی تو ہم نے اسے اسحاق کی
اور اسحاق کے پیچھے یعقوب کی خوشخبری دی۔ ( هود : ۷۱)
قَالُوا لَا تَوْجَلْ إِنَّا نُبَشِّرُكَ بِغُلَامٍ عَلِيمٍ (۵۳)
انہوں (فرشتوں) نے کہا ڈرو نہیں، ہم تجھے ایک صاحب علم فرزند
کی بشارت دیتے ہیں۔ ( الحجر : ۵۳)
فَأَقْبَلَتِ امْرَأَتُهُ فِي صَرَّةٍ فَصَكَتْ وَجْهَهَا وَقَالَتْ عَجُوزٌ
عَقِيمٌ (۲۹)
11
پس ان کی بیوی آگے بڑھی اور حیرت میں آکر اپنے منہ پر مار کر
کہا کہ میں تو بڑھیا ہوں اور ساتھ ہی بانجھ بھی۔
تفسير :
جب فرشتوں نے سیدنا اسحق کی خوشخبری دی تو سیدنا ابراهیم کا
خوف تو چلا گیا البتہ ان کی بیوی آگے بڑھی اور تعجب سے اپنا ہاتھ
191
پیشانی پر مارتے ہوئے کہا یہ کیسے ہو میں تو بڑھیا ہو گئی ہوں
اور ایسی عمر کو پہنچ گئی ہوں جس عمر میں عورتیں بچوں کو جنم
نہیں دیتیں، مزید برآں میں تو بانجھ بھی ہوں اور میرا رحم بچوں کو
جنم دین کے قابل نہیں اور میرے شوہر بھی بالکل بوڑھے
ہیں۔
سورة الحجر میں آتا ہے کہ سیدہ سارہ
کہ سیده سارہ نے فرمایا
قَالَ أَبَشَّرْتُمُونِي عَلَى أَن مَّسَّنِيَ الْكِبَرُ فَيمَ تُبَشِرُونَ
ہو
کہا، کیا اس بڑھاپے کے آجانے کے بعد تم مجھے خوشخبری دیتے
ہو! یہ خوشخبری تم کیسے دے رہے ہو؟ (الحجر : ۵۴)
اور سورة هود میں انکا بیان یوں آتا ہے کہ
قَالَتْ يَا وَيْلَتَى أَلِدُ وَأَنَا عَجُوزٌ وَهُذَا بَعْلِي شَيْئًا
 ۖ إِنَّ هَذَا لَشَيْءٌ عَجِيبٌ
وہ کہنے لگی ہائے میری کم بختی! میرے ہاں اولاد کیسے ہوسکتی
ہے میں خود بڑھیا اور یہ میرے خاوند بھی بہت بڑی عمر کے ہیں
یہ یقیناً بڑی عجیب بات ہے۔ (هود : ۷۲)
یہ مارنا یا چہرے پر پیٹنا ایک فطری امر تھا جس کا اظہار ان سے
ہوا لیکن بعض لوگوں نے اس سے ماتم اور سینہ کوبی کی دلیل کشید
کی ہے، مگر یہ نہیں سوچا کہ کیا خوشی کی خبر پر بھی ماتم ہوتا
؟ اس کے علاؤہ اہل تشیع برادران ایک اور حوالہ پیش کرتے
تاریخ ابن هشام کے باب وفاة النبی سے کہ جب رسول اللہﷺ کی ام
المومنین سیدہ عائشہ صدیقہ کی آغوش مبارکہ میں وفات ہوئی تو ام
المومنین نے غم کے مارے اپنے چہرے پر اپنا دست مبارک مارا۔ اہل
تشیع برادران اتنا ظلم کرتے ہیں کہ مکمل اقتباس نہیں پڑھتے، اور
192
پڑھ کر عوام کو آدھا پیش کرتے ہیں تو اور بھی ظلم کرتے ہیں۔ اسی
اقتباس کے آخر میں یہ بھی لکھا ہے ام المومنین نے فرمایا کہ میں
نے یہ عمل اپنی کم عمری کی وجہ جانے انجانے میں کردیا اور بعد
میں توبہ و استغفار بھی کیا۔
ماتم و نوحہ خوانی کے حوالے سے ہم اہل سنت کے ہاں تو کتب
احادیث میں اسکا کثرت سے رد موجود ہے، مثال کے طور پر، سیدنا
عبدالله بن مسعود بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا جو شخص
رخسار پیٹے، گریبان چاک کرے اور جاہلیت کی سی باتیں کرے تو
وہ ہم میں سے نہیں۔ (مشکوۃ المصابيح : ۱۷۲۵)
لیکن ماتم اور سینہ کوبی کی جڑیں تو خود سیدنا و مولانا علی بن ابی
طالب نے اہل تشیع کی کتاب نہج البلاغہ میں کاٹ ڈالی ہیں کہ رسول
اللہ ﷺ کے وفات ہی ہے موقع پر مولا علی علیہ السلام رسول اللہ ﷺ کو
مخاطب کرتے ہوئے فرماتے ہیں کہ
"یا رسول اللہ! میرے ماں باپ آپ پر قربان ہوں! آپ کے رحلت فرما
جانے سے نبوت، خدائی احکام اور آسمانی خبروں کا سلسلہ قطع ہو
گیا جو کسی اور (نبی) کے انتقال سے قطع نہیں ہوا تھا۔ آپ نے (اس
مصیبت میں اپنے اہل بیت علیہم السلام کو مخصوص کیا، یہاں تک
کہ آپ نے دوسروں کے غموں سے تسلی دے دی اور (اس غم کو)
عام بھی کر دیا کہ سب لوگ آپ کے (سوگ میں ) برابر کے شریک
اگر آپ نے صبر کا حکم اور نالہ و فریاد سے روکا نہ ہوتا تو ہم
آپ کے غم میں آنسوؤں کا ذخیرہ ختم کر دیتے اور یہ درد منت پذیر
درماں نہ ہوتا اور یہ غم و حزن ساتھ نہ چھوڑتا پھر بھی یہ گریہ
و بکا اور اندوه و حزن آپ کی مصیبت کے مقابلہ میں کم ہوتا۔ لیکن
ہیں۔
193
موت ایسی چیز ہے کہ جس کا پلٹانا اختیار میں نہیں ہے اور نہ اس کا
دور کرنا بس میں ہے۔ میرے ماں باپ آپ پر نثار ہوں! ہمیں بھی
اپنے پروردگار کے پاس یاد کیجئے گا اور ہمارا خیال رکھیے گا۔“
( نهج البلاغہ : خطبہ ۲۳۲ ، ترجمہ مفتی جعفر حسین صاحب )
قَالُوا كَذَلِكِ قَالَ رَبُّكِ إِنَّهُ هُوَ الْحَكِيمُ الْعَلِيمُ (۳۰)
انہوں نے کہا ہاں تیرے پروردگار نے اسی طرح فرمایا ہے، بیشک
وہ حکیم و علیم ہے۔
تفسير :
سورة الحجر اور سورة هود میں یہ واقعہ ذرا سی تفصیل کے ساتھ آیا
کہ
قَالُوا بَشَّرْنَاكَ بِالْحَقِّ فَلَا تَكُن مِّنَ الْقَانِطِينَ (۵۵) قَالَ وَمَن يَقْنَطُ مِن رَّحْمَةِ
رَبِّهِ إِلَّا الضَّالُونَ (۵۶)
انہوں نے کہا ہم آپ کو بالکل سچی خوشخبری سناتے ہیں آپ مایوس
لوگوں میں شامل نہ ہوں۔ (ابراهیم نے کہا اپنے رب تعالیٰ کی رحمت
ناامید تو صرف گمراہ اور بہکے ہوئے لوگ ہی ہوتے ہیں۔
سے
(الحجر : ۵۵،۵۶)
صلے
قَالُوا أَتَعْجَبِينَ مِنْ أَمْرِ اللَّهِ رَحْمَتُ اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ عَلَيْكُمْ أَهْلَ الْبَيْتِ ۚ إِنَّهُ حَمِيدٌ
مَّجِيدٌ (۷۳)
194
فرشتوں نے کہا کیا تو اللہ کی قدرت سے تعجب کر رہی ہے؟ تم پر
اے اس گھر کے لوگوں اللہ کی رحمت اور اس کی برکتیں نازل ہوں،
بیشک الله حمد و ثنا کا سزاوار اور بڑی شان والا ہے۔ ( هود : ۷۳ )
فرشتوں نے سیدہ سارہ کے تعجب کا یوں دیا کہ اے سارہ ! یہ خوش
خبری ہم اپنی طرف سے نہیں دے رہے ہیں بلکہ اللہ تعالیٰ کے حکم
کی بنا پر دے رہے ہیں یعنی جس طرح ہم نے تجھے کہا ہے، یہ ہم
اپنی طرف سے نہیں کہا ہے، بلکہ تیرے رب نے اسی طرح کہا
نے
ہے جس کی ہم تجھے اطلاع دے رہے ہیں، اس لئے اس پر تعجب
کی ضرورت ہے نہ شک کرنے کی، اس لئے کہ اللہ جو چاہتا ہے وہ
لامحالہ ہو کر رہتا ہے ، یقیناً وہ کمال حکمت اور علم والا ہے، نہ اس
کے علم سے کوئی چیز باہر ہے اور نہ اس کے کسی کام میں کوئی
خامی یا غلطی ہے، علاوہ ازیں وہ ہر بات پر قادر ہے، کوئی بات اس
کے لئے ناممکن نہیں۔
قَالَ فَمَا خَطْبُكُمْ أَيُّهَا الْمُرْسَلُونَ ﴿۳۱﴾ قَالُوا إِنَّا أُرْسِلْنَا إِلَىٰ
قَوْمٍ مُجْرِمِينَ ﴿۳۲) لِنُرْسِلَ عَلَيْهِمْ حِجَارَةً مِّن طِينٍ (۳۳)
مُّسَوَّمَةً عِندَ رَبِّكَ لِلْمُسْرِفِينَ (۳۴) فَأَخْرَجْنَا مَن كَانَ فِيهَا
مِنَ الْمُؤْمِنِينَ (۳۵) فَمَا وَجَدْنَا فِيهَا غَيْرَ بَيْتٍ مِّنَ الْمُسْلِمِينَ
195
﴾۳۶﴿
(سیدنا ابراہیم علیہ السلام نے کہا کہ اللہ کے بھیجے ہوئے (فرشتو!)
تمہارا کیا مقصد ہے۔ انہوں نے جواب دیا کہ ہم مجرمین کی طرف
گئے
بھیجے
ہیں۔ تاکہ ان پر مٹی کے پتھر برسائیں۔ جو تیرے رب
کی طرف سے نشان زدہ ہیں ان حد سے گزر جانے والوں کے لئے۔
پس جتنے ایمان دار وہاں تھے ہم نے انہیں نکال لیا۔ اور ہم نے وہاں
مسلمانوں کا صرف ایک ہی گھر پایا۔
تفسير :
قَالَ فَمَا خَطْبُكُمْ أَيُّهَا الْمُرْسَلُونَ (۵۷) قَالُوا إِنَّا أُرْسِلْنَا إِلَىٰ قَوْمٍ
مُّجْرِمِينَ (۵۸)
پوچھا کہ اللہ کے بھیجے ہوئے (فرشتو) تمہارا ایسا کیا اہم کام ہے؟
انہوں نے جواب دیا کہ ہم مجرم قوم کی طرف بھیجے گئے ہیں۔
الحجر : ۵۸، ۵۷)
فَلَمَّا ذَهَبَ عَنْ إِبْرَاهِيمَ الرَّوْعُ وَجَاءَتْهُ الْبُشْرَى يُجَادِلُنَا فِي قَوْمِ لُوطٍ (۷۴)
جب ابراہیم کا ڈر خوف جاتا رہا اور اسے بشارت بھی پہنچ چکی تو
ہم سے قوم لوط کے بارے میں کہنے سننے لگے۔ ( هود : ۷۴ )
یعنی جب سیدنا ابراہیم علیہ السلام کو یہ معلوم ہو چکا کہ یہ فرشتے
ہیں اور فرشتے انسانی شکل میں غیری معمولی حالات میں ہی آیا
کرتے ہیں۔ بیٹے کی بشارت سے ان کا اپنا تو ڈر دور ہو گیا تاہم ابھی
196
اصل حیرت کا معاملہ باقی تھا لہذا آپ نے فرشتوں سے پوچھا کہ آپ
کس مہم پر تشریف لائے ہیں اور آپ کا مقصد کیا ہے؟ کیونکہ سیدنا
ابراهيم جانتے تھے کہ مکرم فرشتوں کا یوں اتنا معمولی بات نہیں،
جیسا کہ قرآن مجید میں
آتا ہے
کہ
مَا نُنَزِّلُ الْمَلَائِكَةَ إِلَّا بِالْحَقِّ وَمَا كَانُوا إِذًا مُّنظَرِينَ
ہم فرشتوں کو حق کے ساتھ ہی اتارتے ہیں اور اس وقت وہ مہلت
دیئے گئے نہیں ہوتے۔ (الحجر : (۸)
تو انہوں نے بتایا کہ قوم لوط کے گنہگاروں کو تاخت تاراج کرنے
کے لیے ہمیں بھیجا گیا ہے، ہم ان پر سنگ باری اور پتھراؤ کریں
گے، ان پتھروں کو ان پر برسائیں گے جن پر اللہ کے حکم سے پہلے
ہی ان کے نام لکھے جا چکے ہیں اور ہر ایک گنہگار کے لیے الگ
الگ پتھر مقرر کر دئیے گئے ہیں۔
سے
قوم لوط اللہ تعالیٰ کے ساتھ شرک کرتی تھی، لواطت جیسے رسوائے
زمانہ اور غلیظ جرم کی بانی اور موجد تھی۔ مسافروں لواطت
کر کے ان کا مال و اسباب چھین کر اپنی بستی سے چلتا کر دیتی
تھی۔ آخرت کی اور رسولوں کی منکر تھی اور اپنے نبی کو اپنی
نکال دینے کی دھمکیاں دیتی تھی۔ غرض کے وہ ہر طرح
بستی
سے
کے کفر و شرک اور فسق و فجور میں مبتلا قوم تھی۔
جب سیدنا ابراهیم علیہ السلام قرشتوں سے سنا کہ وہ قوم لوط کی
گئے
طرف بھیجـ
ہیں تاکہ ان پر پتھر برسائیں اور الٹ پلٹ کر رکھ
دیں تو چونکہ سیدنا ابراهیم علیہ السلام بہت نرم دل تھے، وہ ان
مجرمین کے لیے خوفزدہ ہونے لگے جیسا کہ سورة هود کی آیت ۷۵
میں آتا کہ
197
إِنَّ إِبْرَاهِيمَ لَحَلِيمٌ أَوَّابٌ مُّنِيبٌ
يقيناً ابراہیم بہت تحمل والے نرم دل اور اللہ کی جانب جھکنے والے
تھے۔
سیدنا ابراھیم علیہ السلام فرشتوں سے اس معاملے پر تکرار کرنے
لگے تو فرشتوں نے سیدنا ابراہیم علیہ السلام سے کہا کہ اب اس
بحث و تکرار کا کوئی فائدہ نہیں، اسے چھوڑیئے اللہ کا وہ حکم
ہلاکت کا آ چکا ہے، جو اللہ کے ہاں مقدر تھا اور اب یہ عذاب نہ
کسی کے مجادلے سے رکے گا نہ کسی کی دعا سے ٹلے گا۔
ا إِبْرَاهِيمُ أَعْرِضْ عَنْ هَذَا إِنَّهُ قَدْ جَاءَ أَمْرُ رَبِّكَ ۖ وَإِنَّهُمْ آتِيهِمْ عَذَابٌ غَيْرُ
مَرْدُودٍ
اے ابراہیم اس خیال کو چھوڑ دیجئے، آپ کے رب کا حکم آپہنچا
ہے، اور ان پر نہ ٹالے جانے والا عذاب ضرور آنے والا ہے۔ (هود :
(۷۶
پھر سیدنا ابراھیم علیہ السلام فرمانے لگے کہ إِنَّ فِيهَا لُوطًا ”اس میں
تو (میرے بھتیجے) لوط علیہ السلام ہیں۔“ (العنکبوت : ۳۲)
یعنی سیدنا ابراھیم علیہ السلام سیدنا لوط علیہ السلام اور انکے اہل و
عیال اور انکے اصحاب کی فکر لگ گئی، تو فرشتوں نے جواب دیا
• قَالُوا نَحْنُ أَعْلَمُ بِمَن فِيهَا لَنُنَجِّيَنَّهُ وَأَهْلَهُ إِلَّا امْرَأَتَهُ كَانَتْ مِنَ الْغَابِرِينَ
(فرشتے) کہنے لگے یہاں جو ہیں انھیں بخوبی جانتے ہیں، لوط (علیہ
السلام) کو اور اس کے خاندان کو سوائے اس کی بیوی کے ہم بچالیں
198
گے، البتہ وہ عورت پیچھے رہ جانے والوں میں سے ہے (سورة
العنكبوت : ۳۲)
• إِلَّا آلَ لُوطٍ إِنَّا لَمُنَجُوهُمْ أَجْمَعِينَ (۵۹) إِلَّا امْرَأَتَهُ قَدَّرْنَا ۚ إِنَّهَا لَمِنَ
الْغَابِرِينَ (۶۰)
مگر خاندان لوط کہ ہم ان سب کو ضرور بچالیں گے۔ (الحجر :
(۵۹،۶۰
• فَأَخْرَجْنَا مَن كَانَ فِيهَا مِنَ الْمُؤْمِنِينَ
پھر وہاں جتنے مومنین تھے ہم نے انہیں نکال لیا۔ (الذاريات : ۳۵)
""
بعض مفسرین کے نزدیک وہاں کل ملا کر ۱۳ مومنین تھے، اور پھر
وه ان مومنین اور مسلمین کی ابحاث میں پڑتے ہیں، جو عام بلکل
ٹھیک ہیں لیکن ان آیات کی تفسیر میں اگر ایسی ابحاث چھیڑ دی
جائیں تو قارئین کرام کے لیے مشکل ہوسکتی ہے۔ بحر حال سورة
الذاریات ہی کی آیت ۳۶ میں آتا ہے کہ
مَا وَجَدْنَا فِيهَا غَيْرَ بَيْتٍ مِّنَ الْمُسْلِمِينَ
چنانچہ ہم نے وہاں ایک گھر کے سوا کوئی مسلمانوں کا گھر نہ پایا۔
(الذاريات : ۳۶)
یہ سیدنا لوط علیہ السلام کا گھرانہ تھا۔ مفسرین کہتے ہیں کہ یہ کل
تیره افراد تھے جو اس تباہ کن عذاب سے بچے تھے۔ ان کی بیوی
بھی تباہ ہوجانے والوں میں شامل تھی۔ ممکن ہے آپ پر ایمان لانے
والوں نے بھی آپ کے ہی گھر میں پناہ لے رکھی ہو۔
199
بعد
پھر وہ مکرم فرشتے سیدنا ابراھیم علیہ السلام سے
ملاقات کے
سيدنا لوط علیہ السلام کی طرف روانہ ہوئے، جیسا کہ قرآن مجید میں
یہ واقعہ تین مختلف مقامات پر یوں بیان ہوا کہ
صلے
• وَلَمَّا جَاءَتْ رُسُلُنَا لُوطًا سِيءَ بهِمْ وَضَاقَ بهِمْ ذَرْعًا وَقَالَ هَذَا يَوْمٌ
عَصِيبٌ (۷۷) وَجَاءَهُ قَوْمُهُ يُهْرَعُونَ إِلَيْهِ وَمِن قَبْلُ كَانُوا يَعْمَلُونَ السَّيِّئَاتِ *
قَالَ يَا قَوْمِ هُؤُلَاءِ بَنَاتِي هُنَّ أَطْهَرُ لَكُمْ فَاتَّقُوا اللَّهَ وَلَا تُخْزُونِ فِي صَيْفِي
أَلَيْسَ مِنكُمْ رَجُلٌ رَّشِيدٌ (۷۸) قَالُوا لَقَدْ عَلِمْتَ مَا لَنَا فِي بَنَاتِكَ مِنْ حَقٍ
وَإِنَّكَ لَتَعْلَمُ مَا نُرِيدُ (۷۹) قَالَ لَوْ أَنَّ لِي بِكُمْ قُوَّةً أَوْ آوِي إِلَى رُكْنٍ شَدِيدٍ
(۸۰) قَالُوا يَا لُوطُ إِنَّا رُسُلُ رَبِّكَ لَن يَصِلُّوا إِلَيْكَ ۖ فَأَسْرِ بِأَهْلِكَ بِقِطْعِ مِنَ
اللَّيْلِ وَلَا يَلْتَفِتْ مِنكُمْ أَحَدٌ إِلَّا امْرَأَتَكَ ۖ إِنَّهُ مُصِيبُهَا مَا أَصَابَهُمْ ۚ إِنَّ مَوْعِدَهُمُ
الصُّبْحُ أَلَيْسَ الصُّبْحُ بِقَرِيبٍ (۸۱)
ج
جب ہمارے بھیجے ہوئے فرشتے لوط کے پاس پہنچے تو وہ ان کی
وجہ سے بہت غمگین ہوگئے اور دل ہی دل میں کڑھنے لگے اور
کہنے لگے کہ آج کا دن بڑی مصیبت کا دن ہے۔ اور اس کی قوم
دوڑتی ہوئی اس کے پاس آپہنچی، وہ تو پہلے ہی سے بدکاریوں میں
مبتلا تھی، لوط نے کہا اے قوم کے لوگو! یہ میری بیٹیاں جو تمہارے
لئے بہت ہی پاکیزہ ہیں، اللہ سے ڈرو اور مجھے میرے مہمانوں کے
بارے میں رسوا نہ کرو۔ کیا تم میں ایک بھی بھلا آدمی نہیں۔ انہوں
نے جواب دیا کہ تو بخوبی جانتا ہے کہ ہمیں تو تیری بیٹیوں پر کوئی
حق نہیں ہے اور تو اصلی چاہت سے بخوبی واقف ہے۔ لوط نے کہا
کاش مجھ میں تم سے مقابلہ کرنے کی قوت ہوتی یا میں کسی
زبردست کا اسرا پکڑ پاتا۔ اب فرشتوں نے کہا اے لوط! ہم تیرے
پروردگار کے بھیجے ہوئے ہیں ناممکن ہے کہ یہ تجھ تک پہنچ
جائیں پس تو اپنے گھر والوں کو لے کر کچھ رات رہے نکل کھڑا ہو۔
200
تم میں سے کسی کو مڑ کر بھی نہ دیکھنا چاہیئے، بجز تیری بیوی
کے، اس لئے کہ اسے بھی وہی پہنچنے والا ہے جو ان سب کو
پہنچے گا یقیناً ان کے وعدے کا وقت صبح کا ہے، کیا صبح بالکل
قریب نہیں۔ (هود: ۷۷ تا ۸۱ )
• وَلَمَّا أَن جَاءَتْ رُسُلُنَا لُوطًا سِيءَ بِهِمْ وَضَاقَ بِهِمْ ذَرْعًا وَقَالُوا لَا تَخَفْ
وَلَا تَحْزَنْ إِنَّا مُنَجُّوكَ وَأَهْلَكَ إِلَّا امْرَأَتَكَ كَانَتْ مِنَ الْغَابِرِينَ (۳۳) إِنَّا
مُنزِلُونَ عَلَى أَهْلِ هَذِهِ الْقَرْيَةِ رِجْزًا مِّنَ السَّمَاءِ بِمَا كَانُوا يَفْسُقُونَ (۳۴)
پھر جب ہمارے قاصد لوط (علیہ السلام) کے پاس پہنچے تو وہ ان
کی وجہ سے غمگین ہوئے اور دل ہی دل میں رنج کرنے لگے،
قاصدوں نے کہا آپ نہ خوف کھائیے نہ آرزدہ ہوں، ہم آپ کو مع آپ
کے متعلقین کے بچا لیں گے مگر آپ کی بیوی کہ وہ عذاب کے لئے
باقی رہ جانے والوں میں سے ہوگی۔ ہم اس بستی والوں پر آسمانی
عذاب نازل کرنے والے ہیں، اس وجہ سے کہ یہ بے حکم ہو رہے
ہیں۔ (سورۃ العنکبوت : ۳۳ تا ۳۴
• فَلَمَّا جَاءَ آلَ لُوطٍ الْمُرْسَلُونَ (۶۱) قَالَ إِنَّكُمْ قَوْمٌ مُّنكَرُونَ (۶۲) قَالُوا بَلْ
جِئْنَاكَ بِمَا كَانُوا فِيهِ يَمْتَرُونَ (۶۳) وَأَتَيْنَاكَ بِالْحَقِّ وَإِنَّا لَصَادِقُونَ (۶۴)
فَأَسْرِ بِأَهْلِكَ بِقِطْعِ مِنَ اللَّيْلِ وَاتَّبِعْ أَدْبَارَهُمْ وَلَا يَلْتَفِتْ مِنكُمْ أَحَدٌ وَامْضُوا
حَيْثُ تُؤْمَرُونَ (۶۵) وَقَضَيْنَا إِلَيْهِ ذَلِكَ الْأَمْرَ أَنَّ دَابِرَ هَؤُلَاءِ مَقْطُوعٌ
مُصْبِحِينَ (۶۶) وَجَاءَ أَهْلُ الْمَدِينَةِ يَسْتَبْشِرُونَ (۶۷) قَالَ إِنَّ هَؤُلَاءِ ضَيْفِي
فَلَا تَفْصَحُونِ (۶۸) وَاتَّقُوا اللَّهَ وَلَا تُخْزُونِ (۶۹) قَالُوا أَوَلَمْ نَنْهَكَ عَنِ
الْعَالَمِينَ (۷۰) قَالَ هُؤُلَاءِ بَنَاتِي إِن كُنتُمْ فَاعِلِينَ (۷۱) لَعَمْرُكَ إِنَّهُمْ لَفِي
سَكْرَتِهِمْ يَعْمَهُونَ (٧٢)
201
جب بھیجے ہوئے فرشتے آل لوط کے پاس پہنچے۔ تو انہوں (لوط
علیہ السلام نے کہا تم لوگ تو کچھ انجان
سے معلوم ہو رہے ہو۔
انہوں نے کہا نہیں بلکہ ہم تیرے پاس وہ چیز لائے ہیں جس میں یہ
لوگ شک شبہ کر رہے تھے۔ ہم تیرے پاس صریح) حق لائے ہیں
اور ہیں بھی بالکل سچے۔ اب تو اپنے خاندان سمیت اس رات کے
کسی حصہ میں چل دے اور آپ ان کے پیچھے رہنا اور (خبردار) تم
میں سے (پیچھے مڑ کر بھی نہ دیکھے اور جہاں کا تمہیں حکم کیا
جا رہا ہے وہاں چلے جانا۔ ہم نے اس کی طرف اس بات کا فیصلہ
کردیا کہ صبح ہوتے ہوتے ان لوگوں کی جڑیں کاٹ دیے جائیں گی۔
اور شہر والے خوشیاں مناتے ہوئے آئے۔ لوط علیہ السلام نے کہا
یہ لوگ میرے مہمان ہیں تم مجھے رسوا نہ کرو۔ اللہ تعالیٰ سے ڈرو
اور مجھے رسوا نہ کرو۔ وہ کہنے لگے کہ ہم نے تجھے اس بات
سے منع نہیں کیا تھا کہ تم دنیا جہان کی حمایت نہ کیا کرو؟۔ (لوط)
علیہ السلام نے کہا اگر تمہیں کرنا ہی ہے تو یہ میری بچیاں موجود
ہیں۔ (تب فرشتوں نے لوط سے کہا تمہاری زندگی کی قسم ! یہ لوگ
تو اپنی بدمستیوں اپنی شہوتوں کے نشے میں کھوئے ہوئے ہیں،
(تمہاری باتیں ماننے والے نہیں)۔ ( الحجر : ۶۱ تا ۷۲ )
سيدنا لوط علیہ السلام اس علاقہ سدوم میں غریب الدیار تھے سیدنا
ابراہیم علیہ السلام کے بھتیجے تھے۔ پہلے عراق سے ہجرت کرکے
فلسطین آئے پھر جب انھیں نبوت عطا ہوئی تو سیدنا ابراہیم علیہ
السلام نے انھیں بغرض تبلیغ سدوم بھیج دیا۔ یہاں ان کا کوئی کنبہ
قبیلہ بھی نہ تھا۔ بیوی بھی کافر تھی اور اسی قوم کی فرد تھی اور ان
لواطت کرنے والے مشٹنڈوں سے ساز باز رکھتی تھی اور جب کوئی
مهمان گهر
پر آتا تو انھیں خفیہ طور پر یا اشاروں سے مطلع کردیا
202
کرتی تھی ان فرشتوں کی آمد کی بھی اسی نے ان لوگوں کو اطلاع
دی تھی۔ یہ تھا سیدنا لوط علیہ السلام کی بے بسی کا عالم کہ گھر
میں بیوی بھی ان کی مخالف تھی۔ اسی بے بسی کے عالم میں ان
مشٹنڈوں
ڈوں کے بارے میں آپ کی زبان سے یہ الفاظ نکل گئے ”کاش
میں تمہارا مقابلہ کرسکتا یا کسی مضبوط سہارے کی طرف پناہ لے
سکتا“ یعنی اگر میرا بھی یہاں مضبوط قبیلہ یا برادری ہوتی تو شاید
میں ایسا بے بس اور مجبور نہ ہوتا۔
یہ فرشتے جب لوط علیہ السلام کے ہاں آئے تو خوبصورت اور بے
ریش نوجوانوں کی صورت میں آئے۔ سیدنا لوط علیہ السلام کے یہ
مهمان بالکل اجنبی مہمان تھے۔ آپ کو بھی ان کی آمد سے خطرہ
محسوس ہوا لیکن آپ کے خطرہ کی نوعیت بالکل الگ تھی۔ آپ اپنی
قوم کا حال بھی جانتے تھے اور یہ نوجوان لڑکے بہت خوبصورت
تھے لہذا دل ہی دل میں آپ پیش آنے والے حالات سے سخت خوفزده
تھے۔ فرشتوں نے آپ کو اصل صورت حال بتلا کر آپ کے اس
خوف کو دور کردیا۔
سيدنا لوط علیہ السلام کی زبان کی نے بسی دیکھ کر فرشتے چپ نہ
رہ سکے اور کہنے لگے کہ آپ اتنے پریشان نہ ہوں ہم لڑکے نہیں
بلکہ آپ کے پروردگار کے فرستادہ فرشتے ہیں اور فکر نہ کرو یہ
لوگ ہمیں چھیڑنا تو درکنار تمہارا بھی کچھ نہ بگاڑ سکیں گے۔
بعض مفسرین لکھتے ہیں کہ یہ کہنے کے بعد سیدنا جبریل علیہ
السلام نے لوط علیہ السلام کو ایک علیحدہ جگہ بٹھلا دیا اور صرف
اپنا بازو تھوڑا سا ان ملعونوں کی طرف بڑھایا تو سب کے
اندھے ہوگئے انهیں کچھ نظر ہی نہیں آتا تھا وہ ایک دوسرے سے
کہنے لگے کہ بھاگو یہاں سے۔ یہ لوط علیہ السلام کے مہمان تو بڑے
203
جادوگر معلوم ہوتے ہیں اور جب وہ بھاگنے لگے تو ایک دوسرے پر
گرے پڑتے تھے۔
جب یہ لوگ سیدنا لوط علیہ السلام کے گھر سے دفع ہوگئے تو
فرشتوں نے لوط علیہ السلام کو اللہ تعالیٰ کے ارادوں سے مطلع
کرتے ہوئے کہا کہ راتوں رات اپنے گھر والوں کو لے کر یہاں سے
نکل جاؤ کیونکہ صبح کے وقت ان پر عذاب آنے والا ہے اور صبح
ہونے میں تھوڑا ہی وقت باقی رہ گیا ہے لہذا جلد از جلد نکلنے کی
کوشش کرو اور دیکھو تمہاری بیوی تمہارے ساتھ نہیں جائے گی
کیونکہ وہ بھی اس جرم میں برابر کی شریک ہے اور پیچھے مڑ کر
بھی نہ دیکھنا مبادا کسی کو یہ خیال آجائے کہ دیکھیں تو سہی ان پر
کیسے عذاب آتا ہے اور وہ بھی کہیں عذاب کی لپیٹ میں نہ آجائے۔
بعض مفسرین و مؤرخین کے مطابق، سیدنا لوط علیہ السلام کی بیوی
بھی انکے ہمراہ چل پڑی لیکن اللہ کی حکمت کے مطابق وہ بار بار
مڑ مڑ کر دیکھنے لگی۔ جسکی وجہ سے اللہ نے اسے پتھر کا بنا دیا
اور رہتی دنیا تک اسے بطور عبرت رکھ دیا۔
204
وَتَرَكْنَا فِيهَا آيَةً لِلَّذِينَ يَخَافُونَ الْعَذَابَ الْأَلِيمَ (۳۷)
اور ہم نے اس بستی میں ان لوگوں کے لئے ایک نشانی چھوڑ دی جو
درد ناک عذاب ڈرتے ہیں۔
تفسير :
ابھی صبح کا آغاز ہی ہوا تھا کہ اللہ تعالیٰ کے حُکم سے سیدنا
جبرائیل نے بستی کو اپنے پر سے اکھیڑا اور پھر اپنے بازو
پر رکھ کر آسمان پر چڑھ گئے، حتیٰ کہ آسمان والوں نے بستی
205
کے کتوں کے بھونکنے اور مرغوں کے بولنے کی آوازیں
اُس بستی کو زمین پر دے مارا، جس کے بعد اُن پر
سُنیں، پھر
پتھروں کی بارش ہوئی۔ ہر پتھر پر مرنے والے کا نام لکھا ہوا
تھا۔ جب یہ پتھر ان کو لگتے ، تو سر پاش پاش ہو جاتے۔ صبح
سویرے شروع ہونے والا یہ عذاب، اشراق تک پوری بستی کو
نیست و نابود کر چُکا تھا۔ اگر کوئی شخص بستی سے باہر تھا،
تو اُسے وہ پتھر اُسی جگہ جا لگا، جہاں وہ تھا۔ قوم لوط کی ان
خوبصورت بستیوں کو اللہ تعالیٰ نے ایک انتہائی بدبودار اور
سیاه جھیل میں تبدیل کر دیا، جس کے پانی سے رہتی دنیا تک
کوئی فائدہ نہیں اٹھایا جا سکتا۔ سمندر کے اس خاص حصے
میں کوئی جان دار مچهلی مینڈک وغیرہ زندہ نہیں رہ سکتا۔
اسی لیے اسے بحیرہ مردار یا بحيره الموت کہا جاتا ہے۔ اس
مغرب میں اسرائیل اور مشرق میں اُردن واقع ہے۔ بحره
میت یا بحیرہ مردار کا یہ علاقہ سطح سمندر سے ۴۲۰ میٹر
یعنی ۱۳۷۸ فٹ نیچے ہے۔ اس جھیل کی لمبائی ۶۷ کلو میٹر
یعنی ۴۲ میل اور چوڑائی ۱۸ کلومیٹر یعنی ۱۱ میل ہے۔ اس کا
206
پانی حد سے زیادہ نمکین ہے۔ اس کے اردگرد کی زمین، جو
کبھی دنیا کی سب سے زیادہ سرسبز و شاداب زمین تهی، بنجر
33°
32
30
34"
34
Bar
35
الموت
فلسطين
207
(km)
33
36'
100
۲۲۰۰
اور صحرائی زمین میں تبدیل ہو چکی ہے اور اب یہ دنیا کا
ایک ایسا مقام ہے کہ جہاں زندگی پنپ نہیں سکتی۔ دنیا کی پانچ
حسین ترین بستیوں میں آباد، قوم لوط کو اللہ تعالیٰ نے
قبلِ مسیح نیست و نابود فرما کر رہتی دنیا تک کے لیے عبرت
کا نشان اور عقل و شعور رکھنے والوں کے لیے نصیحت بنا
دیا۔ کچھ سال پہلے بحیرہ مردار کے ساحل پر قوم لوط کی
بستیوں کے بعض تباہ شدہ آثار ظاہر ہوئے، جب کہ اللہ تعالیٰ
ده سو برس پہلے قرآنِ کریم میں فرما دیا تھا کہ
• وَلَقَد تَّرَكْنَا مِنْهَا آيَةً بَيِّنَةً لِّقَوْمٍ يَعْقِلُونَ (۳۵)
اور ہم نے اس بستی سے ان لوگوں کے لیے کھلی نشانی (آثار) چھوڑ
جو عقل
دی ہے جو
کام لیتے ہیں۔ ( العنکبوت : ۳۵ ) سے
• جَعَلْنَا عَالِيَهَا سَافِلَهَا وَأَمْطَرْنَا عَلَيْهِمْ حِجَارَةً مِّن سِجِّيلٍ (۷۴) إِنَّ فِي ذَلِكَ
لَآيَاتٍ لِّلْمُتَوَسِمِينَ (۷۵)
بالآخر ہم نے اس شہر کو اوپر تلے کردیا اور ان لوگوں پر کنکر
والے پتھر برسائے۔ بلاشبہ بصیرت والوں کے لئے اس میں بہت سی
نشانیاں ہیں۔ (الحجر : ۷۴ تا ۷۵
• وَأَمْطَرْنَا عَلَيْهِم مَّطَرًا فَسَاءَ مَطَرُ الْمُنذَرِينَ (۱۷۳) إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَةً
وَمَا كَانَ أَكْثَرُهُم مُّؤْمِنِينَ (۱۷۴)
اور ہم نے ان پر خاص قسم کا مینہ برسایا، پس بہت ہی برا مینہ تھا
جو ڈرائے گئے ہوئے لوگوں پر برسا۔ یہ ماجره بهی سرا سر عبرت
ہے۔ ان میں سے بھی اکثر مسلمان نہ تھے۔ (الشعراء : ۱۷۳ تا ۱۷۴)
208
قرآن پاک میں سیدنا لوط اور انکی قوم کا ذکر چالیس مقامات پر آیا
ہے۔ سورة الانعام کی آیت ۸۶ سورة الاعراف کی آیات ۸۰ تا ۸۳،
سورة هود کی ۷۰ تا ۸۳ سورة الحجر کی آیات ۵۹ تا ۶۳ سورة
الانبیاء کی آیات ۷۱ تا ۷۵ سورة الحج کی آیت ۴۳، سورۂ الشعراء کی
آیات ۱۶۰ تا ۱۶۸ ، سورة النمل کی آیات ۵۴ تا ۵۶، سورة العنكبوت
کی آیات ۲۶ تا ۳۳، سورہ الصفت کی آیت ۳۳، سورة ص کی ۱۳،
سورة ق کی ۱۳ ، سورة القمر کی آیات ۳۳ تا ۳۷، سورۃ التحریم کی
آیت ۱۰ اور سورۃ الحاقہ کی آیت ۹
میں۔
وَفِي مُوسَى إِذْ أَرْسَلْنَاهُ إِلَى فِرْعَوْنَ بِسُلْطَانٍ مُّبِينٍ (۳۸)
فَتَوَلَّىٰ بِرُكْنِهِ وَقَالَ سَاحِرٌ أَوْ مَجْنُونٌ (۳۹)
اور موسیٰ میں بھی ایک نشانی ہے جب ہم نے اسے فرعون کی
طرف ایک واضح دلیل دے کر بھیجا۔ پس اس (فرعون) نے اپنے بل
بوتے پر منہ موڑا اور کہنے لگا یہ جادوگر ہے یا مجنون ہے۔
تفسير :
سیدنا ابراهيم و لوط علیہما السلام کے تذکرے کے بعد اب رب
العالمین نے ذکر فرمایا سیدنا موسیٰ و ہارون علیہما السلام کا اور
کیسے فرعونیوں نے ان کی تکذیب بغیر کسی دلیل کے کی، جبکہ
209
سیدنا موسیٰ علیہ السلام کی واضح نشانیوں پر ہٹ دھرمی کا مظاہرہ
کرتے ہوئے انکار کرتا رہا۔
فرعون کہنے لگا اے موسیٰ اگر تو نے میرے سوائے اور کسی کو
معبود قرار دیا تو میں تجھ کو قید میں ڈال دوں گا۔ سیدنا موسیٰ علیہ
السلام نے فرمایا اگرچہ میں تیرے پاس خدائے واحد کی جانب سے
واضح نشان لے کر آیا ہوں تب بھی تیرے غلط راستے کو اختیار
کرلوں ؟ فرعون نے کہا اگر واقعی تو اس بارے میں سچا ہے تو کوئی
نشانی دکها۔
• قَالَ لَئِنِ اتَّخَذْتَ إِلهَا غَيْرِي لَأَجْعَلَنَّكَ مِنَ الْمَسْجُونِينَ (۲۹) قَالَ أَوَلَوْ
جِئْتُكَ بِشَيْءٍ مُّبِينٍ (۳۰) قَالَ فَأْتِ بِهِ إِن كُنتَ مِنَ الصَّادِقِينَ (۳۱) فَأَلْقَى
عَصَاهُ فَإِذَا هِيَ تُعْبَانٌ مُّبِينٌ (۳۲) وَنَزَعَ يَدَهُ فَإِذَا هِيَ بَيْضَاءُ لِلنَّاظِرِينَ
(۳۳)
فرعون کہنے لگا سن لے! اگر تو نے میرے سوا کسی اور کو معبود
بنایا تو میں تجھے قیدیوں میں ڈال دونگا۔ موسیٰ نے کہا اگرچہ میں
تیرے سامنے واضح دلیل لے آؤں۔ فرعوں نے کہا اگر تو سچوں میں
سے ہے تو اسے پیش کر۔ آپ نے اسی وقت اپنی لاٹھی ڈال دی جو
اچانک کهلم کهلا زبردست اژدها بن گئی۔ اور اپنا ہاتھ کھینچ نکالا
تو وہ بھی اسی وقت دیکھنے والے کو سفید چمکیلا نظر آنے لگا۔ (
الشعراء : ۲۹ تا ۳۴
یہ اژدھا اور روشن ہاتھ، یہ حقیقت تھی، یہ معجزہ تھا، نظر کا دھوکا
نہ تھا، جادو نہ تھا، سحر نہ تھا۔
فرعون کے درباریوں نے جب اس طرح ایک اسرائیلی کے ہاتھوں
اپنی قوم اور اپنے بادشاہ کی شکست کو دیکھا تو تلملا اٹھے اور
210
کہنے لگے بلاشبہ یہ بہت بڑا ماہر جادو گر ہے اور اس نے یہ سب
ڈھونگ اس لیے رچایا ہے کہ تم پر غالب آ کر تم کو تمهاری
سرزمین (مصر) سے باہر نکال دے ، لہذا اب ہم کو سوچنا ہے کہ اس
کے متعلق کیا ہونا چاہیے۔ آخر فرعون اور فرعونیوں کی باہمی
مشاورت سے یہ طے پایا کہ فی الحال تو اس کو اور ہارون علیہا
السلام کو مہلت دو اور اس دوران میں تمام قلمرو سے ماہر جادو
گروں کو دار السلطنت میں جمع کرو اور موسیٰ علیہ السلام کا مقابلہ
كراؤ ، بلاشبہ یہ شکست کھا جائے گا اور اس کے تمام ارادے خاک
میں مل جائیں گے۔ تب فرعون نے سیدنا موسیٰ علیہ السلام سے کہا
اے موسیٰ ہم خوب سمجھ گئے کہ تو اس حیلہ سے ہم کو سرزمین
مصر سے بے دخل کرنا چاہتا ہے لہذا اب تیرا علاج اس کے سوائے
کچھ نہیں ہے کہ بڑے بڑے ماہر جادو گروں کو جمع کر کے تجھ کو
شکست دلائی جائے اب تیرے اور ہمارے درمیان مقابلے کے دن کا
معاہدہ ہونا چاہیے اور پھر نہ ہم اس سے تلیں گے اور نہ تو وعدہ
خلافی کرنا۔ سیدنا موسیٰ علیہ السلام نے فرمایا کہ اس کام کے لیے
سب سے پہلا وقت ”یوم الزینہ (جشن کا روز) ہے اس دن سورج بلند
ہونے پر ہم سب کو میدان میں موجود ہونا چاہیے۔
( الاعراف: ۱۰۳ تا ۱۲۵) (یونس : ۷۷ تا (۸۶) (طه : ۵۶ تا ۷۶)
،،
غرض سیدنا موسیٰ علیہ السلام اور فرعون کے درمیان میں ”یوم
الزینہ طے پا گیا اور فرعون نے اسی وقت اپنے اعیان و ارکان کے
نام احکام جاری کر دیے کہ تمام قلمرو میں جو مشہور اور ماہر جادو
گرہوں کو جلد از جلد دار الحکومت روانہ کر دو۔ غالباً يوم الزینہ سے
مصریوں کی عید کا وہ دن مراد ہے جو "وفاء النیل“ کے نام سے
211
مشہور ہے کیونکہ ان کے یہاں تمام عیدوں میں سے
عید کا دن یہی تھا۔ (قصص الانبياء)
بڑی
سیدنا موسیٰ علیہ السلام کی بعثت کا زمانہ مصری تمدن کی جو تاریخ
پیش کرتا ہے اس میں یہ بات بہت نمایاں نظر آتی ہے کہ مصری
علوم و فنون میں ”سحر“ کو ایک مستقل علم و فن کی حیثیت حاصل
تھی اور اسی بنا پر ساحرین کا رتبہ مصریوں میں بہت بڑا سمجھا
جاتا تها حتیٰ کہ ان کو شاہی دربار میں بھی بڑا رسوخ حاصل تھا اور
جنگ و صلح پیدائش و وفات کی زائچہ کشی اور اہم سرکاری
معاملات میں بھی انھیں کی جانب رجوع کیا جاتا تھا اور ان کے
ساحرانہ نتائج کو بڑی وقعت دی جاتی تھی حتیٰ کہ مذہبی معاملات
میں بھی ان کو اہم مقام حاصل تھا۔ قدیم شاہی مقبروں میں حنوط شدہ
نعشوں کے ساتھ جو کاغذات و دستاویزات برآمد ہوئی ہیں اور ان
حجروں میں جو تصاویر و نقوش پائے جاتے ہیں ان سے بھی اس کی
تصدیق ہوتی ہے۔ قدیم قوموں کی عام گمراہیوں میں سے ایک گمراہی
یہ بھی رہی ہے کہ وہ جادو پر مذہبی حیثیت سے اعتقاد رکھتے اور
اس کو اپنی مذہبی زندگی میں اثر انداز یقین کرتے تھے اور اسی
اعتقاد کے پیش نظر وہ اس کو سیکھتے اور سکھاتے بھی تھے اور
اس میں طرح طرح کی ایجادات و اختراعات کرتے رہتے تھے، یہاں
تک کہ عراق، مصر، چین اور ہندوستان کی تاریخ اس کی شاہد ہے۔
یہی وجہ تھی کہ مصری قوم پر فرعون اور اس کے اعیان و ارکانِ
حکومت کا یہ جادو چل گیا کہ سیدنا موسیٰ علیہ السلام جادوگر ہے
اور یہ اپنے جادو کی مہارت کے اثر و رسوخ کو عمل میں لا کر
مصری حکومت پر قابض ہونا اور فرعونیوں کو اس سے خارج
کردینا چاہتا ہے اور اب اس کا ایک ہی علاج ہے کہ اپنے قلمرو کے
212
ماہر جادو گروں کو جمع کر کے موسیٰ علیہ السلام کو شکست
دی جائے اور اس کی اس چال کو ہوا بنادیا جائے۔ سیدنا موسیٰ علیہ
السلام نے بھی اس بات کو اس لیے غنیمت جانا کہ وہ خدائے تعالیٰ
جس قدر نشانات یعنی معجزات فرعون اور قوم فرعون کو دکھا
تھے انهوں نے ان کو یہ کہہ کر رد کر دیا تھا کہ یہ تو جادو
اور سحر ہے لہذا اب جبکہ ساحروں اور جادو گروں سے مقابلہ کے
بعد بھی خدا کا معجزه غالب رہے گا تو ناچار ان کو صداقت اور حق
کے سامنے جھکنا پڑے گا اور اقرار کیے بغیر کوئی چارہ نہ رہے
گا نیز یہ سوچا کہ اگرچہ وحی الہی کے یقین اور روشن حجت و
برہان کے ذریعہ آیات اللہ (معجزات) کی صداقت کا کافی یقین دلایا جا
چکا ہے تاہم فرعون اور اعیان سلطنت ہمیشہ ان واقعات کو سحر اور
جادو کہہ کر عوام کو اصل حقیقت سے بے خبر رکھنے کی کوشش
کرتے رہے یا شدید حسد اور تعصب نے خود ان کو بھی حقیقی
روشنی سے محروم رکھا۔ پس اگر جشن کے روز خواص و عوام کے
مجمع میں ساحر اور جادو گر عاجز ہو کر میری صداقت کا اقرار کر
لیں تو پھر کسی کو بھی لب کشائی کا موقع نہ رہے گا اور برسر عام
حق کا مظاہرہ منصب تبلیغ کے لیے بہترین ذریعہ ثابت ہوگا۔
بہرحال، یوم جشن آپہنچا، میدان جشن میں تمام شاہانہ انتظامات کے
ساتھ فرعون تخت نشین ہے اور درباری بھی حسب مراتب بیٹھے ہیں
اور لاکھوں انسان حق و باطل کے معرکہ کا نظارہ کرنے کو جمع
ہیں۔ ایک جانب مصر کے مشہور جادو گروں کا گروہ اپنے ساز و
سامان اور سحر سے لیس کھڑا ہے اور دوسری جانب خدا کے رسول
جو حق کے پیغامبر، سچائی اور راستی کے پیکر ہیں، سیدنا موسیٰ و
سيدنا بارون علیہا السلام کھڑے ہیں۔ فرعون بہت مسرور ہے اور اس
213
یقین پر کہ ساحرين مصر ان دونوں کو جلد ہی شکست دے دیں گے
فرعون ساحروں کی حوصلہ افزائی کر رہا ہے اور کہہ رہا ہے اگر
مالا
تم نے موسیٰ کو شکست دے دی تو نہ صرف انعام و اکرام سے
مال کیے جاؤ گے بلکہ میرے دربار میں خاص مقام و مرتبہ پاؤ گے۔
ساحر بھی اپنی کامیابی کے یقین پر فرعون اپنے اعزاز و اکرام
کا وعدہ لے رہے ہیں اور مستقبل کے تصور سے بہت شاداں اور
مسرور ہیں۔ (الاعراف : ۱۱۳ ، ۱۱۴) (الشعراء : ۳۸ تا ۴۲) (طه:
۵۹ تا ۶۴)
جن آیات کے حوالے دیے گئے ہیں، اگر انہیں پڑھ لیا جائے تو مزید
تفسیر کی ضرورت نہیں رہے گی۔
جادو گروں نے جب اس طرف سے اطمینان کر لیا تو اب سیدنا موسیٰ
علیہ السلام کی طرف متوجہ ہوئے مگر قبل اس کے کہ ایک دوسرے
کو چیلنج کریں، سیدنا موسیٰ نے حجت قائم کرتے ہوئے مجمع کو
مخاطب کر کے فرمایا تمهاری حالت پر سخت افسوس ہے تم کیا کر
رہے ہو ؟ تم ہم کو جادو گر کہہ کر خدا پر جھوٹا الزام نہ لگاؤ ! مجھ
کو ڈر ہے کہیں وہ تم کو اس بہتان طرازی کی سزا میں عذاب دے
کر تم کو جڑ سے نہ اکھاڑ پھینکے کیونکہ جس کسی نے بھی بہتان
باندها وہ نامراد ہی رہا۔ لوگوں نے یہ سنا تو آپس میں رد و کد شروع
کردی اور سرگوشیاں کرنے لگے اور درباریوں نے یہ حال دیکھا تو
جادو گروں کو مخاطب کرکے کہنے لگے یہ دونوں بھائی بلاشبہ
جادو گر ہیں یہ چاہتے ہیں کہ جادو کے زور سے تم کو تمھارے
وطن سے نکال دیں اور تم پر غلبہ کر لیں تم اپنا کام شروع کرو اور
موسیٰ کے مقابلہ میں ڈٹ جاؤ ، آج جو بھی غالب آ جائے گا وہی
کامیاب ثابت ہوگا۔
214
جادوگروں نے آگے بڑھ کر سیدنا موسیٰ علیہ السلام سے کہا اے
موسیٰ اس قصہ کو چھوڑ اور یہ بتا کہ ابتدا تیری جانب سے ہوگی یا
ہماری جانب سے ؟ سیدنا موسیٰ علیہ السلام نے جب یہ دیکھا کہ ان
پر اس تنبیہ کا بھی کوئی اثر نہیں ہوا تو فرمایا کہ ابتدا تم ہی کرو اور
اپنے کمال فن کی پوری حسرت نکال لو چنانچہ ساحروں نے اپنی
رسیاں، بان اور لاٹھیاں زمین پر ڈالیں جو سانپ اور اژدھا ہے کی
شکل میں دوڑتی نظر آنے لگیں، سیدنا موسیٰ علیہ السلام نے یہ
دیکھا تو دل میں خوف و ہراس محسوس کیا کہ کہیں لوگ اس مظاہرہ
سے متاثر نہ ہو جائیں اور ساحروں کے سحر کو حقیقت نہ سمجھ لیں
کیونکہ اگر ایسا ہوا تو یہ تاثر اور رعب قبولِ حق کے لیے سد راہ بن
جائے گا۔ تب خدائے ذوالجلال والاکرام نے ان کو مطمئن فرمایا اور
کہ
وحی کے ذریعہ مطلع کیا کہ موسیٰ خوف نہ کھاؤ ہمارا وعدہ ہے
تم ہی غالب رہو گے، اپنی لاٹھی کو زمین پر ڈالو۔ سیدنا موسیٰ علیہ
السلام نے جب لاٹھی کو ڈالا تو اژدها بن کر اس نے ساحروں کے
تمام شعبدوں کو نگل گیا اور تھوڑی سی دیر میں سارا میدان صاف ہو
گیا اور اس طرح ساحر اپنے سحر میں ناکامیاب رہے۔ (طہ ۶۵ تا
(۶۹) (الاعراف: ۱۱۵ تا ۱۱۹) (یونس : ۸۱، ۸۲)
جادوگروں نے، جو اپنے فن کے ماہر و کامل تھے جب عصاء موسیٰ
علیہ السلام کا یہ کرشمہ دیکھا تو وہ حقیقت حال سمجھ گئے، جس کو
اس وقت تک فرعون اور اس کے درباری لوگ پوشیده رکهنے کی
کوشش کرتے رہے تھے، وہ اس کو نہ چھپا سکے اور انھوں نے
برسر مجلس یہ اقرار کر لیا کہ سیدنا موسیٰ علیہ السلام کا یہ عمل
بالاتر خدا کا معجزہ ہے، اس کا سحر سے دور کا بهی
واسطہ نہیں اور پھر فوراً سجدہ میں گر پڑے اور اعلان کر دیا کہ ہم
جادو
سے
215
موسیٰ اور ہارون علیہا السلام کے پروردگار پر ایمان لے آئے کیونکہ
وہی رب العلمین ہے۔ (طہ : (۷۰) (الاعراف: ۱۲۰ تا ۱۲۲
فرعون نے جب یہ دیکھا کہ میرا تمام مکر و فریب تار تار ہو گیا اور
سیدنا موسیٰ علیہ السلام کو شکست دینے کی جو آخری پناه تهی وه
بھی منہدم ہو گئی، اب کہیں ایسا نہ ہو کہ مصری عوام بھی ہاتھ سے
جائیں اور موسیٰ علیہ السلام اپنے مقصد میں کامیاب ہو جائے تو اس
نے فریب کا دوسرا طریقہ اختیار کیا اور ساحروں سے کہنے لگا ایسا
معلوم ہوتا ہے کہ موسیٰ علیہ السلام تم سب کا استاذ ہے اور تم سب
نے آپس میں سازش کر رکھی ہے، تب ہی تو میری رعایا ہوتے
ہوئے، میری اجازت کے بغیر تم نے موسیٰ کے خدا پر ایمان لانے کا
اعلان کر دیا، اچھا میں تم کو عبرتناک سزا دوں گا تاکہ آئندہ کسی کو
ایسی غداری کی جرأت نہ ہو، پہلے تمھارے ہاتھ پاؤں الٹے سیدھے
کٹواؤں گا اور پھر سب کو سولی پر چڑھاؤں گا۔ (الاعراف : ۱۲۳ )
(طہ: ۷۲،۷۳)
فَأَخَذْنَاهُ وَجُنُودَهُ فَنَبَذْنَاهُمْ فِي الْيَمِّ وَهُوَ مُلِيمٌ (۴۰)
بالآخر ہم نے اسے اور اس کے لشکروں کو اپنے عذاب میں پکڑ کر
دریا میں ڈال دیا وہ تھا ملامت کے قابل
تفسير
216
تو
الله رب العزت نے پہلے قوم لوط کا واقعہ بیان کیا تاکہ
جیسے
اس سے عبرت حاصل کریں، اسی طرح پھر الله تعالى سيدنا موسى
علیہ السلام اور فرعون کا واقعہ بیان کیا کیونکہ
ہم
اس واقعہ میں عبرت کے نشان ہیں، خاص کر جس وقت اللہ تعالیٰ نے
سیدنا موسیٰ علیہ السلام کو فرعون کی طرف روشن حجت کے ساتھ
بھیجا یعنی صاف صاف اور صریح معجزات اور آیات بینات دیں تاکہ
وہ ایسے با جبروت بادشاہ کے سامنے مغلوب نہ ہوجائیں۔ سیدنا
موسیٰ علیہ السلام روحانی قوت سے دربار فرعونی میں پہنچے تو
فرعون نے اس کے معجزات دیکھ کر اپنے زور کے گھمنڈ
گردان ہوا اور بولا کہ یہ تو بڑا جادوگر ہے یا مجنون۔ جادوگری تو
اس میں یہ ہے کہ جو اس کے پاس جاتا ہے، اسی کا ہو جاتا ہے اور
مجنونیت اس میں یہ ہے کہ ایسے بڑے شاہ زور بادشاہ کی مخالفت
کرتا ہے جو ایک اشارہ سے اس کو فنا کردے لیکن یہ پھر بھی خوف
نہیں کھاتا، پس فرعون کا یہ کہنا تھا کہ خدائے ذوالجلال والاکرام کا
سے رو
غضب جوش میں آیا اور اس کو اور اس کی فوج کو پکڑ کر بحر
قلزم میں غرق کردیا، ایسے حال میں کہ وہ اپنے کئے پر شرمنده تها،
فرعون اور شق البحر کا واقعہ رہتی دنیا تک کیلئے عبرت بن گیا۔ (
دیکهئے مَعْرفةُ عِلْمِيَّة فى إلَّايات الْقُرْانية، ڈاکٹر مورس بوکائیلی )
217
وَفِي عَادٍ إِذْ أَرْسَلْنَا عَلَيْهِمُ الرِّيحَ الْعَقِيمَ ﴿۴۱) مَا تَذَرُ مِن
شَيْءٍ أَتَتْ عَلَيْهِ إِلَّا جَعَلَتْهُ كَالرَّمِيمِ (۴۲)
اور عاد (کے قصہ) میں بھی عبرت کی نشانی ہے) جب ہم نے ان
پر منحوس آندهی بھیجی۔ وہ جس چیز پر بھی گزرتی ہے اسے
بوسیدہ کرکے رکھ دیتی ہے۔
تفسير :
قوم لوط اور قوم موسیٰ و ہارون کے بعد اب یہاں تزکرہ آرہا ہے، قوم
عاد کا۔ عاد ایک قدیم عربی قوم ہے جو اصل میں سیدنا نوح علیہ
السلام کی چوتھی پشت سے تھے یعنی عاد بن عوض بن ارم بن سام
بن نوح اور ان کے نام پر اس قوم کو پکارا جاتا ہے۔ اس قوم پر سیدنا
هود علیہ السلام کو نبی بنا کر بھیجا گیا تھا۔ جب اس قوم نے شرک
اور بت پرستی ترک نہ کی تو اللہ نے عذاب نازل کر کے اسے تباہ
کر دیا۔ اس قوم کے تذکرے کو کہانی سمجھا جاتا تھا مگر اسی صدی
میں اس کے مرکزی شہر ارم (Irem) کے آثار برآمد ہوئے ہیں جو
الربع الخالی کے اس حصے میں ہے جو آج کل عمان میں شامل
طوفان نوح کے بعد قوم عاد ہی وہ پہلی قوم تھی جو بتوں کی پجاری
بنى (الاعراف : (۶۹) سیدنا ھود علیہ السلام نے انہیں توحید کی
دعوت دی اور مسلسل پچاس برس یا اس سے بھی زیادہ وعظ و
نصیحت کرتے رہے، کبھی انہیں اللہ کی عطا کردہ نعمتیں یاد دلاتے،
تو کبھی عذاب الہی سے ڈراتے، کبھی طوفان نوح کی ہول ناکیوں کا
ہے۔
218
ذکر فرماتے لیکن وہ غرور و تکبر میں اندھے، بہرے بنے رہے،
انہیں اپنی طاقت پر بڑا گھمنڈ تھا۔ قوم عاد نے سیدنا ھود علیہ السلام
کو اس وعظ و نصیحت کے جواب میں بیوقوف کہا اور یہ بھی کہا کہ
اے هود ! تم تو ہمارے ہی طرح کے انسان ہو، ہماری ہی طرح
کھاتے پیتے ہو بھلا تم خدا کے پیغمبر کیسے ہو سکتے ہو ؟ بلکہ تم
تو خدا کے نام پر جھوٹ باندھتے ہو، اے هود ! تمہیں کیا لگتا ہے کہ
ہم تمہاری باتوں میں آکر اپنے باپ دادا کے خداؤں کو ترک کردیں
گے ؟ ہرگز ایسا نہیں ہے بلکہ سچ تو یہ ہے کہ تجھے ہمارے خداؤں
کی بدعاء لگے گی لگ گئی، لہذا اب تم ہمیں کچھ بھی کہو، سمجھاؤ
یا نہ سمجھاؤ، ہم تمہاری باتوں میں آنے والے نہیں۔
پھر کہنے لگے کہ ٹھیک ہے ! اگر تو اپنی باتوں میں اتنا
ہی سچا
سچا ہے
تو پھر جس عذاب کا وعدہ ہم سے کرتا ہے ناں، اپنے خدا سے کہہ
کہ وہ عذاب ہم پر بھیج دے۔ بلکہ اصل بات تو یہ ہے کہ نہ تو تو
پیغمبر ہے، نہ تیرے پاس پیغام خدا نہ ہی تیرا خدا سچا ہے، تو
جھوٹ بولتا ہے۔
(الاعراف : ۶۶) (المؤمنون : (۳۳،۳۸) (الشعراء : ۱۳۶ تا ۱۳۹)
(هود : ۵۴) (الاحقاف : ۲۲)
حالات کے پیش نظر سیدنا ھود علیہ السلام نے دعا فرمائی، جو کہ
قرآن مجید میں بھی آئی کہ
قَالَ رَبِّ انصُرْنِي بِمَا كَذَّبُونِ (۳۹)
(نبی نے) کہا کہ پروردگار! ان کے جھٹلانے پر میری مدد کر۔
قَالَ عَمَّا قَلِيلٍ لَّيُصْبِحُنَّ نَادِمِينَ (۴۰)
219
جواب ملا کہ یہ تو بہت ہی جلد اپنے کیے پر پچھتانے لگیں گے۔
(المؤمنون : ۳۹، ۴۰
اللہ تعالیٰ نے اپنے سیدنا هود علیہ السلام کی دعا قبول فرمائی اور قوم
عاد پر عذاب کی ابتدا ہوگئی، بادلوں کے فرشتے کو حکم ملا کہ اب
بارش نہ برسائی جائے۔
چشموں کے فرشتے کو حکم ملا کہ اُن کے چشموں اور آب شاروں
کو خشک کردو۔ دیکھتے ہی دیکھتے شادابی ویرانی میں بدلنے لگی۔
مویشی مرنے لگے، پھل، اناج ناپید ہوگیا۔ پوری قوم خشک سالی کا
شکار ہوکر بدحال و پریشان ہوگئی، یہ سلسلہ مسلسل تین سال چلتا
رہا۔ سیدنا ھود علیہ السلام سے قوم کی یہ پریشانی دیکھی نہ جاتی
تھی، مسلسل وعظ و نصیحت کرتے رہتے کہ اے میری قوم! اپنے
پروردگار سے
بخشش مانگو، پھر اس کے آگے توبہ کرو لیکن کسی
نے نہ سنی۔ وہ لوگ اپنے بتوں کے آگے سر جھکا جھکا کر مناجات
و ادعیہ کرتے رہے۔
چنانچہ اللہ تعالیٰ نے جب اس طویل عرصے کے بعد سیاہ بادلوں کو
قوم عاد کی جانب روانہ کیا، جسے دیکھ کر پوری قوم خوشی کے
شادیانے بجانے لگی۔ جیسا کہ سورۃ الاحقاف میں آتا ہے کہ
فَلَمَّا رَأَوْهُ عَارِضًا مُسْتَقْبِلَ أَوْدِيَتِهِمْ قَالُوا هَذَا عَارِضٌ مُّمْطِرُنَا بَلْ هُوَ مَا
اسْتَعْجَلْتُم بِهِ رِيحٌ فِيهَا عَذَابٌ أَلِيمٌ (۲۴) تُدَمِّرُ كُلَّ شَيْءٍ بِأَمْرِ رَبِّهَا
فَأَصْبَحُوا لَا يُرَى إِلَّا مَسَاكِنُهُمْ كَذلِكَ نَجْزِي الْقَوْمَ الْمُجْرِمِينَ (۲۵)
پھر جب انہوں نے عذاب کو بصورت بادل دیکھا اپنی وادیوں کی
طرف آتے ہوئے کہنے لگے، یہ بادل ہم پر برسنے والا ہے (نہیں)
بلکہ دراصل یہ ابر وہ (عذاب) ہے جس کی تم جلدی کر رہے تھے
220
ہوا ہے جس میں دردناک عذاب ہے۔ جو اپنے رب کے حکم سے ہر
چیز کو بلاک کر دے گا، پس وہ ایسے ہوگئے کہ بجز ان کے مکانات
کے اور کچھ دکھائی نہ دیتا تھا گناہ گاروں کے گروہ کو ہم ایسی ہی
سزا دیتے ہیں۔ (الاحقاف : ۲۴،۲۵)
پر
آیا ہے،
اس عزاب کا تزکرہ قرآن مجید میں کئی مقامات
• وَأَمَّا عَادٌ فَأُهْلِكُوا بريح صَرْصَرٍ عَاتِيَةٍ (۶) خَّرَهَا عَلَيْهِمْ سَبْعَ لَيَالٍ
وَثَمَانِيَةَ أَيَّامٍ حُسُومًا فَتَرَى الْقَوْمَ فِيهَا صَرْعَى كَأَنَّهُمْ أَعْجَازُ نَخْلٍ خَاوِيَةٍ
(٧) فَهَلْ تَرَىٰ لَهُم مِّن بَاقِيَةٍ (۸)
اور عاد بیحد تیز و تند ہوا سے غارت کردیئے گئے۔ جسے ان پر
سات رات اور آٹھ دن تک اللہ) نے) مثلت رکھا، پس تم دیکھتے کہ
لوگ زمین پر اس طرح گر گئے جیسے کھجور کے کھوکھلے تنے
ہوں۔ کیا ان میں سے کوئی بھی تجھے باقی نظر آرہا ہے۔ (الحاقہ : ۶
تا (۸)
لیکن جو اصحاب هود علیہ السلام تھے، انکا معاملہ کیا ہے
• فَأَنجَيْنَاهُ وَالَّذِينَ مَعَهُ بِرَحْمَةٍ مِّنَّا وَقَطَعْنَا دَابِرَ الَّذِينَ كَذَّبُوا بِآيَاتِنَا ۖ وَمَا
كَانُوا مُؤْمِنِينَ (٧٢)
پس ہم نے اسے اور اس کے ساتھیوں کو اپنی رحمت سے نجات دی،
اور ہماری آیتوں کی تکذیب کرنے والوں کی جڑ ہی کاٹ دی، اور وہ
لوگ اہل ایمان نہیں تھے۔ (الاعراف : ۷۲)
• وَلَمَّا جَاءَ أَمْرُنَا نَجَّيْنَا هُودًا وَالَّذِينَ آمَنُوا مَعَهُ بِرَحْمَةٍ مِنَّا وَنَجَّيْنَاهُم مِّنْ
عَذَابٍ غَلِيظٌ (۵۸)
221
اور جب ہمارا حکم آپہنچا تو ہم نے ہود کو اور اس کے مسلمان
ساتھیوں کو اپنی خاص رحمت سے نجات عطا فرمائی اور ہم نے ان
سب کو سخت عذاب سے بچا لیا۔ (هود) : (۵۸)
عاد بن عوص بن ارم بن سام بن نوح علیہ السلام اعرابی تھے، جو
بہت لمبے اور مضبوط ستونوں پر قائم کردہ عالی شان محلات میں
رہا کرتے تھے۔ قرآنِ کریم نے انہیں ارم ذات العماد“ یعنی ”ستونوں
“ کے نام سے یاد کیا ہے۔ ارم اُن کا بہت خُوب صُورت شہر تھا،
آثار ۱۹۸۴ء میں خلائی شٹر چیلنجر کی مدد
دریافت
سے
ہیں۔ یہ علاقہ آج کل عمان کا حصہ ہے۔ بحیرئہ عرب اور
و
جس
سے
احمر کے درمیان عمان حضر موت بحرین اور مغربی یمن
تک ایک وسیع صحرا ہے، جسے صحرائے الاحقاف کہتے ہیں۔ یہ
دنیا کے عظیم صحرائوں سے میں سے ایک ہے، جس کا رقبہ ایک
محتاط اندازے کے مطابق ۶۵۰۰۰۰ مربع میٹر ہے۔ اس صحرا میں
سفید اور باریک ریت کے ہزاروں فٹ اونچے پہاڑ نما ٹیلے ہیں۔
جہاں کوئی بھی چیز پھینکی جائے، تو منٹوں میں غائب ہوجاتی ہے۔
کسی زمانے میں یہ دنیا کا سر سبز و شاداب علاقہ تھا اور وہاں یہ
قوم عاد آباد تھی۔ آج یہ بھیانک صحرا، اللہ تعالیٰ کی کھلی نشانیوں
ایک اور اہلِ زمین کے لیے جائے عبرت ہے۔
میں سے
222
وَفِي ثَمُودَ إِذْ قِيلَ لَهُمْ تَمَتَّعُوا حَتَّى حِينٍ (۴۳) فَعَتَوْا عَنْ أَمْرِ
رَبِّهِمْ فَأَخَذَتْهُمُ الصَّاعِقَةُ وَهُمْ يَنظُرُونَ (۴۴) مَا اسْتَطَاعُوا مِن
قِيَام وَمَا كَانُوا مُنتَصِرِينَ (۴۵)
اور ثمود کے قصہ میں بھی نشان عبرت ہے) جب ان سے کہا گیا
کہ ایک خاص وقت تک فائده انها لو سو ان لوگوں نے اپنے رب کے
-
حکم سے سرکشی کی، پھر ان کے دیکھتے ہی دیکھتے ان کو ایک
ہولناک کڑک نے آپکڑا۔ پھر نہ تو وہ کھڑے ہوسکے اور نہ ہم سے
بدلہ ہی لے سکے۔
تفسير :
قوم لوط، قوم موسیٰ و بارون اور قوم هود کے بعد اب تذکرہ آیا قوم
ثمود کا۔ قوم عاد جس طرح جنوبی اور مشرقی عرب کے مالک تھے،
ثمود اس کے مقابل مغربی اور شمالی عرب پر قابض تھے۔ ان کے
دار الحکومت کا نام حجر تھا۔ یہ شہر حجاز سے شام کو جانے والے
قدیم راستہ پر واقع تھا۔ اب عموماً اس شہر کو مدائن صالح کہتے ہیں۔
یہ شمالی عرب کی ایک زبردست قوم تھی۔ فن تعمیر میں عاد کی
طرح اس کو بھی کمال حاصل تھا۔ پہاڑوں کو کاٹ کر مکان بنانا،
پتھروں کی عمارتیں اور مقبرے تیار کرتا اس قوم کا خاص پیشہ تھا۔
یہ یادگاریں اب تک باقی ہیں۔ ان پر آرامی و ثمودی خط میں کتبے
منقوش ہیں۔ قوم کے مورثِ اعلیٰ کا نام ثمود تھا اور مشہور نسب نامہ
یہ ہے۔ ثمود بن جشیر بن ارم بن سام بن نوح علیہ السلام انکی طرف
223
سيدنا صالح علیہ السلام کو مبعوث فرمایا گیا تھا، جنکا ذکر خیر بائبل
کے عہدنامہ قدیم میں بھی آیا ہے۔ آپ علیہ السلام سیدنا نوح علیہ
السلام کے بیٹے سام کی نسل میں سے ہیں آپ کا سلسلۂ نسب کچھ
یوں ہے، صالح بن عبیر بن سياف بن ماشيح بن عبيد بن خاضر بن
ثمود بن عرم بن سام بن نوح ہے
ثمود اپنے بت پرست پیشواؤں کی طرح بت پرست تھے، خدائے واحد
کے علاوہ بہت سے معبودانِ باطل کے پرستار اور شرک میں مبتلا
تھے۔ سیدنا صالح علیہ السلام قوم ثمود کو بار بار سمجھاتے اور
نصیحت فرماتے رہے، مگر قوم پر مطلقاً اثر نہیں ہوا بلکہ ان لوگوں
کا بغض و عناد ترقی پاتا رہا اور ان کی مخالفت بڑھتی ہی رہی اور
وہ کسی طرح بت پرستی سے باز نہ آئی۔ اگرچہ ایک مختصر اور
کمزور جماعت نے ایمان قبول کر لیا اور وہ مسلمان ہو گئی مگر قوم
کے سردار اور بڑے بڑے سرمایہ دار اسی طرح باطل پرستی پر قائم
رہے اور انھوں نے خدا کی دی ہوئی ہر قسم کی خوش عیشی اور
رفاہیت کا شکریہ ادا کرنے کی بجائے کفرانِ نعمت کو شعار بنا لیا۔
مزید یہ کہتے کہ اے صالح ہم تو تجھے بہت اچھا سمجھتے تھے
مگر تو ہمارے آباؤ اجداد کو گمراہ قرار دیتا ہے، کیا تو ہمیں ان
کاموں سے روکتا ہے جو ہمارے بزرگ کرتے چلے آئے ہیں ؟ کیا ہم
اپنے بزرگوں، آباؤ اجداد کے مذہب کو چھوڑ کر صرف تمهاری
پیروی کریں ؟ نہیں ایسا ہرگز نہیں ہوگا۔ شاید تجھ پر کسی جادو و
جنات کا اثر ہے یا پھر تو جھوٹ بولتا ہے اور برائی پھیلاتا ہے۔ اگر
تم ہمارے دین پر نہ آئے تو ہم تمہیں اپنے علاقے سے نکال دیں گے۔
القمر : ۲۴،۲۵) (ابراهیم : (۱۳) (الشعراء : ۱۵۳) (النمل : ۷۴) (هود
224
(۶۲ :
بہرحال سیدنا صالح علیہ السلام کی مغرور اور سرکش قوم نے ان کی
پیغمبرانہ دعوت و نصیحت کو یوں تسلیم کرنے سے انکار کر دیا اور
خدا کے نشان (معجزہ) کا مطالبہ کیا۔ تب سیدنا صالح علیہ السلام نے
انہی سے دریافت کیا کہ وہ کس قسم کا نشان چاہتے ہیں۔ انھوں نے
مطالبہ کیا کہ سامنے والے پہاڑ میں سے یا بستی کے اس پتھر میں
سے جو کنارہ پر نصب ہے ایک ایسی اونٹنی ظاہر کر کہ جو
گابهن
ہو اور فوراً بچہ دے۔ سیدنا صالح علیہ السلام نے درگاہ الہی میں دعا
کی اور اسی وقت ان سب کے سامنے پہاڑ یا پتھر میں سے
اونٹنی ظاہر ہوئی اور اس نے بچہ دیا۔
حاملہ
پھر اس کے بعد اپنی قوم سے فرمایا کہ تمھارا مطلوبہ نشان پہاڑ
سے اونٹنی کی شکل میں یہ موجود ہے۔ دیکھو ! اگر تم نے اس کو
ایذا پہنچائی تو پھر یہی تمهاری ہلاکت کا نشان ثابت ہوگی اور خدائے
تعالیٰ نے تمھارے اور اس کے درمیان پانی کے لیے باری مقرر فرما
دی ہے ایک دن تمھارا ہے اور ایک دن اس کا، لہذا اس میں فرق نہ
آئے۔ قرآن مجید نے اس کو ”ناقۃ اللہ“ یعنی خدا کی اونٹنی کہا ہے۔
بر
بدقسمت قوم ثمود کچھ وجوہات کی بنا پر زیادہ دیر تک اس کو
داشت نہ کرسکی اور ایک روز سازش کرکے قدار بن سالف نامی
شخص کو اس پر آمادہ کر لیا کہ وہ اس کے قتل میں پہل کرے اور
باقی اعانت کریں اور اس طرح ناقہ کی کونچیں کاٹ کر اس کو قتل
کر ڈالا اور اسکا بچہ یہ دیکھ کر بھاگ کر پہاڑ پر چڑھ گیا اور
چیختا اور بولتا ہوا پہاڑ میں غائب ہو گیا اور پھر آپس میں حلف کیا
کہ رات ہونے پر ہم سب صالح اور اس کے اہل و عیال کو بھی قتل
کر دیں گے اور پھر اس کے اولیاء کو قسمیں کھا کر یقین دلائیں گے
کہ یہ کام ہمارا نہیں ہے۔
225
سیدنا صالح علیہ السلام کو جب یہ معلوم ہوا تو آبدیدہ ہو کر فرمانے
لگے۔ بدبخت قوم ! آخر تجھ سے صبر نہ ہو سکا اب خدا کے عذاب
کا انتظار کر تین روز کے بعد وہ نہ ٹلنے والا عذاب آئے گا اور تم
سب کو ہمیشہ کے لیے تہس نہس کر جائے گا۔
قوم ثمود پر عذاب کی علامات اگلی صبح ہی سے ہی شروع ہوگئیں
یعنی پہلے روز ان سب کے چہرے اس طرح زرد پڑ گئے جیسا کہ
خوف کی ابتدائی حالت میں ہوجایا کرتا ہے اور دوسرے روز سب
کے چہرے سرخ تھے گویا خوف و دہشت کا یہ دوسرا درجہ تھا اور
تیسرے روز ان سب کے چہرے سیاہ تھے اور تاریکی چھائی ہوئی
تھی۔ یہ خوف و دہشت اور ان رنگوں کی ترتیبی خصوصیت یہ صاف
بتارہی تھی کہ ان کے دلوں کو سیدنا صالح علیہ السلام کے سچے
226
ہونے کا یقین ہوگیا تھا اور صرف حسد و بغض سے انکار کرتے
اب جبکہ خدا کے حکم کے خلاف جرم کرچکے اور اس کی
پاداش میں سیدنا صالح علیہ السلام سے عذاب کی ہولناک خبر سنی تو
ان پر خوف و دہشت کے وہ فطری رنگ اور نقوش نمایاں ہونے
لگے جو موت کے یقین کے وقت خوف و دہشت سے مجرموں کے
ہیں
سے
اندر پیدا ہوا کرتے ہیں۔ بہرحال ان تین دنوں کے بعد وقت موعود
آپہنچا اور رات کے وقت ایک ہیبت ناک آواز نے ہر شخص کو اسی
حالت میں ہلاک کر دیا، جس حالت میں وہ تھا۔ قرآن مجید میں اس
کڑاکے کو کسی مقام پر صاعقہ کڑک دار بجلی اور کسی جگہ
رجفة (زلزلہ ڈال دینے والی شے اور بعض جگہ طاغیہ (دہشت
(ناک اور بعض جگہ صیحہ (چیخ) فرمایا، اس لیے کہ یہ تمام
تعبیرات ایک ہی حقیقت کے مختلف اوصاف کے اعتبار کی گئی
تاکہ یہ معلوم ہوجائے کہ خدائے تعالیٰ کے اس عذاب کی
ہولناکیاں کیسی گوناگوں تھیں۔ یہ ایک ایسی کوندنے والی بجلی تھی
جو بار بار اضطراب کے ساتھ چمکتی، کڑکتی اور گرجتی ہو اور
اس طرح کوند رہی ہو کہ کبھی مشرق میں ہے تو کبھی مغرب میں
اور جب ان تمام صفات کے ساتھ چمکتی کوندتی، گرجتی، لرزتی
ہوئی کسی مقام پر ایک ہولناک چیخ کے ساتھ گرے تو اس مقام اور
اس کے نواح کا کیا حال ہوگا ؟ یہ ایک معمولی اندازہ ہے اس عذاب
کا جو قوم ثمود پر نازل ہوا اور ان کو اور ان کی بستیوں کو تباہ و
برباد کرکے سرکشوں کی سرکشی اور مغروروں کے غرور کا انجام
ظاہر کرنے کے لیے آنے والی نسلوں کے سامنے عبرت پیش کر گیا۔
(هود: (۶۷) (الحاقہ : (۵) (هود : (۹۵) (الشعراء : ۱۵۷) (العنکبوت :
(۳۸) (الاعراف : (۷۸)
227
صلے
وَقَوْمَ نُوحٍ مَن قَبْلُ إِنَّهُمْ كَانُوا قَوْمًا فَاسِقِينَ ﴿۴۶﴾
اور نوح (علیہ السلام کی قوم کا بھی اس سے پہلے یہی حال ہوچکا
تھا وہ بھی بڑے نافرمان تھے۔
تفسير :
ہے
کہ
قوم لوط، قوم موسی و بارون، قوم عاد اور قوم ثمود کے بعد اب
تذکرہ آیا ہے قوم نوح کا قوم نوح وه تاریخ انسانی میں وہ پہلی قوم
تمغہ ذلالت میں اس حوالے
ہے جسے
اس حوالے سے اول درجہ حاصل
یہی وہ قوم ہے جس پر سب سے پہلے رب اکبر کا عذاب نازل ہوا۔
سيدنا نوح علیہ السلام کی بعثت سے پہلے تمام قوم توحید باری تعالیٰ
اور صحیح مذہبی روشنی سے یکسر نا آشنا ہو چکی تھی اور حقیقی
خدا کی جگہ خود ساختہ بتوں نے لے لی تھی، غیر الله کی پرستش
اور اصنام پرستی ان کا شعار بن چکا تھا۔ شرک و بدعت کی ابتدا یہی
سے ہوئی تھی جیسا کہ صحیح بخاری میں آتا ہے کہ
سيدنا عبدالله بن عباس بیان کرتے ہیں کہ جو بت سیدنا موسیٰ علیہ
السلام کی قوم میں پوجے جاتے تھے بعد میں وہی عرب میں پوجے
جانے لگے۔ ”ود“ دومۃ الجندل میں بنی کلب کا بت تھا، سواع بنی ہذیل
كا، يغوث بنى مراد کا اور مراد کی شاخ بنی غطیف کا جو
وادى
اجوف میں قوم سبا کے پاس رہتے تھے یعوق“ بنی ہمدان کا بت تھا،
""
228
نسر حمیر کا بت تھا جو ذوالکلاع کی آل میں سے تھے۔ یہ پانچوں
سیدنا نوح علیہ السلام کی قوم کے نیک لوگوں کے نام تھے جب ان
کی موت ہو گئی تو شیطان نے ان کے دل میں ڈالا کہ اپنی مجلسوں
میں جہاں وہ بیٹھے تھے ان کے بت قائم کر لیں اور ان بتوں کے نام
اپنے نیک لوگوں کے نام پر رکھ لیں چنانچہ ان لوگوں نے ایسا ہی
کیا اس وقت ان بتوں کی پوجا نہیں ہوتی تھی لیکن جب وہ لوگ بھی
مر گئے جنہوں نے بت قائم کئے تھے اور علم لوگوں میں نہ رہا تو
ان کی پوجا ہونے لگی۔ (صحیح بخاری : ۴۹۲۰
اور یہ نام قرآن مجید میں بھی درج ہیں
وَقَالُوا لَا تَذَرُنَّ آلِهَتَكُمْ وَلَا تَذَرُنَّ وَدًّا وَلَا سُوَاعًا وَلَا يَغُوثَ وَيَعُوقَ وَنَسْرًا
(۲۳)
اور بولے کہ اپنے معبودوں کو نہ چھوڑو اور نہ سواع کو اور نہ
بغوث اور بعوق اور نسر کو۔ (نوح : ۲۳)
جیسا کہ ہم نے پڑھا کہ یہ جنہیں اپنا معبود بنائے بیٹھے تھے، اصل
میں وہ اولیاء اللہ کے بت تھے۔ یہ سب کیونکر ممکن ہوا ؟ اس سوال
کے جواب کیلئے قارئین کرام سے درخواست ہے کہ اپنے کسی بهی
مزار یا درگاه پر تشریف لے جائیں اور سب سے پہلے وہاں کھڑے
ہو کر وہاں ہونے والی شرکیہ و کفریہ پر مبنی طرح طرح کی عجیب
و غریب منطقوں والی بدعات کا مشاہدہ کیجئے۔ جب آپ کی غیرت
ایمانی مچلنے لگے تو وہاں کسی بھی بڑی شخصیت کے پاس جائیں
اور ان سے پوچھیں کہ آخر یہ سب کیا ہے ؟ کیا یہ قرآن و حدیث
؟ کیا یہ رسومات و خرافات شیخ عبد القادر جیلانی
سے ثابت ہے ؟ جب
؟ جب آپ ان حضرت صاحب کا جواب سنیں
سے
ثابت ہے
البغدادي
229
قوم نوح کا شرک آپ کی سمجھ میں آ جائے گا۔ شرک و بدعت
کے حوالے سے تفصیل سے پڑھنے کیلئے دیکھیں مصنف ہذا کی
تصنيف "أَلَيْسَ اللَّهُ بِكَافٍ عَبْدَهُ یہ کتاب بھی انشاء اللہ آج سے ۱ سال
تک مکمل ہو جائے گی۔ (بمورخہ ۲۶ اپریل ۲۰۲۴، بروز (جمعه
بہرحال سیدنا نوح علیہ السلام نے انتہائی کوشش کی کہ بدبخت قوم
جائے اور آغوش ہدایہ میں آ جائے مگر قوم نے نہ مانا اور
جس قدر اس جانب سے تبلیغ حق میں جدوجہد ہوئی اسی قدر قوم کی
جانب سے بغض و عناد میں سرگرمی کا اظہار ہوا اور ایذاء رسانی
اور تکلیف دہی کے تمام وسائل کا استعمال کیا گیا اور جیسا کہ ہم نے
پہلے پڑھا کہ ان کے بڑوں نے عوام سے صاف صاف کہہ دیا کہ تم
کسی طرح وَد، سُواع، يَغُوْتْ، يَعُوْق اور نَسْر کی پرستش کو نہ
چھوڑو۔
ساڑھے نو سو سال دعوت و تبلیغ کے سیدنا نوح علیہ کے سے انکی
قوم نے کہا
قَالُوا يَا نُوحُ قَدْ جَادَلْتَنَا فَأَكْثَرْتَ جِدَالَنَا فَأْتِنَا بِمَا تَعِدُنَا إِن كُنتَ مِنَ
الصَّادِقِينَ (٣٢)
ان لوگوں نے کہا اے نوح تو نے ہم سے جھگڑا کیا اور بہت جھگڑ
چکا اب ان باتوں سے کچھ بننے والا نہیں اگر تو سچا ہے تو جس
بات کا وعدہ کیا ہے وہ ہمیں لا دکھا- (هود : ۳۲)
سیدنا نوح علیہ السلام نے یہ سن کر ان کو جواب دیا کہ عذاب الہی
میرے قبضہ میں نہیں ہے وہ تو اس کے قبضہ میں ہے جس نے مجھ
230
کو رسول بنا کر بھیجا ہے، وہ چاہے گا تو یہ سب کچھ بھی ہوجائے
گا۔
قَالَ إِنَّمَا يَأْتِيْكُمْ بِهِ اللهُ اِنْ شَآئَ وَ مَا أَنْتُمْ بِمُعْجِزِيْنَ (۳۳)
نوح نے کہا ضرور اگر اللہ چاہے گا تو اس عذاب کو بھی لے آئے گا
اور تم اس کو تھکا دینے والے نہیں ہو۔ نہیں ہو۔ (هود : ۳۳)
بہرحال جب قوم کی ہدایت سے سیدنا نوح علیہ السلام بالکل مایوس ہو
گئے اور اس کی باطل کوشی اور عناد و ہٹ دھرمی ان پر واضح ہو
گئی اور قرآنی تصریح کے مطابق ساڑھے نو سو سال کی پیہم دعوت
و تبلیغ کا ان پر کوئی اثر نہ دیکھا تو سخت ملول اور پریشان خاطر
ہوئے تب اللہ تعالیٰ نے ان کی تسلی کے لیے فرمایا
وَ أُوْحِيَ إِلَى نُوْحٍ أَنَّهُ لَنْ يُؤْمِنَ مِنْ قَوْمِكَ إِلَّا مَنْ قَدْ أَمَنَ فَلَا تَبْتَئِسْ بِمَا
كَانُوْا يَفْعَلُوْنَ (۳۶)
اور نوح پر وحی کی گئی کہ جو ایمان لے آئے وہ لے آئے اب ان
میں سے کوئی ایمان لانے والا نہیں ہے پس ان کی حرکات پر غم نہ
کر (هود : ۳۶)
جب سیدنا نوح علیہ السلام کو یہ معلوم ہو گیا کہ ان کے ابلاغ حق
میں کوتاہی نہیں ہے بلکہ خود نہ ماننے والوں کی استعداد کا قصور
ہے اور ان کی اپنی سرکشی کا نتیجہ ہے، تب ان کے اعمال اور
کمینہ حرکات سے متاثر ہو کر اللہ تعالیٰ کی درگاہ میں یہ دعا فرمائی
وَقَالَ نُوْحٌ رَّبِّ لَا تَذَرْ عَلَى الْأَرْضِ مِنَ الْكَفِرِيْنَ دَيَّارًا (۲۶) إِنَّكَ إِنْ
تَذَرْهُمْ يُضِلُّوْا عِبَادَكَ وَلَا يَلِدُوْا إِلَّا فَاجِرًا كَفَّارًا (۲۷) رَّبِّ اغْفِرْ لِي
231
وَلِوَالِدَيَّ وَلِمَن دَخَلَ بَيْتِيَ مُؤْمِنًا وَلِلْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ وَلَا تَزِدِ الظَّالِمِينَ
إِلَّا تَبَارًا (۲۸)
اے پروردگار تو کافروں میں سے کسی کو بھی زمین پر باقی نہ
چھوڑ ، اگر تو ان کو یونہی چھوڑ دے گا تو یہ تیرے بندوں کو بھی
گمراہ کریں گے اور ان کی نسل بھی انہی کی طرح نافرمان پیدا
ہوگی۔ اے میرے پروردگار! تو مجھے اور میرے ماں باپ اور جو
بھی ایماندار ہو کر میرے گھر میں آئے اور تمام مومن مردوں اور
کل ایماندار عورتوں کو بخش دے اور کافروں کو سوائے بربادی کے
اور کسی بات میں نہ بڑھا۔ (نوح : ۲۶ تا ۲۸)
قرآن مجید میں اس کے علاوہ اور بھی کئی مقامات پر سیدنا نوح علیہ
السلام کی فریاد اور قوم کو بدعاء کا ذکر موجود ہے۔ دیکھیں سورة
نوح ۵ تا ۹، ۱۰، ۲۵ تا ۲۸، سورة القمر : ١٠-
الله تعالیٰ نے سیدنا نوح علیہ السلام کی دعا قبول فرمائی اور اپنے
قانون جزاء اعمال کے مطابق سرکشوں کی سرکشی اور متمردوں
کے تمرد کی سزا کا اعلان کر دیا اور حفظ ما تقدم کے لیے پہلے
سيدنا نوح علیہ السلام کو ہدایت فرمائی کہ وہ ایک کشتی تیار کریں
تاکہ اسباب ظاہری کے اعتبار سے وہ اور دیگر مومنین اس عذاب
محفوظ رہیں جو الله کے نافرمانوں پر نازل ہونے والا ہے۔ سیدنا
نوح علیہ السلام نے جب حکم رب سے کشتی بنانی شروع کی تو
کفار نے ہنسی اڑانا اور مذاق بنانا شروع کر دیا۔
قصہ مختصر، جب سفینہ نوح بن کر تیار ہو گیا تو اب خدا کے وعدہ
عذاب کا وقت قریب آیا اور سیدنا نوح علیہ السلام نے اس پہلی
علامت کو دیکھا جس کا ذکر ان سے کیا گیا تھا یعنی زمین کی تہ
232
میں سے پانی کا چشمہ ابلنا شروع ہو گیا۔تب وحی الہی نے ان کو
حکم سنایا کہ کشتی میں اپنے خاندان کو بیٹھنے کا حکم دو اور تمام
جانداروں میں سے ہر ایک کا ایک جوڑا بھی کشتی میں پناہ گیر ہو
اور وہ مختصر جماعت تقریباً) چالیس نفر بھی جو تجھ پر ایمان لا
چکی ہے کشتی میں سوار ہوجائے۔
جب وحی الہی کی تعمیل پوری ہو گئی تو اب آسمان کو حکم ہوا کہ
پانی برسنا شروع ہو اور زمین کے چشموں کو امر کیا گیا کہ وہ
233
پوری طرح ابل پڑیں۔ خدا کے حکم سے جب یہ سب کچھ ہوتا رہا تو
کشتی بھی اس کی حفاظت میں پانی پر ایک مدت تک محفوظ تیرتی
رہی تا آنکہ تمام منکرین و معاندین غرق آب ہو گئے اور اللہ تعالیٰ
کے قانون جزائے اعمال کے مطابق اپنے کیفر کردار کو پہنچ گئے۔
الله
""
پروردگار عالم نے قرآن کریم کی آیات بینات میں قوموں کی تباہی
کے جو واقعات بیان فرمائے ہیں، ان کا اصل مقصد یہی ہے کہ بنی
نوع انسان اور خاص طور پر امت مسلمہ، ان سے سبق حاصل کریں۔
نے ان اقوام کو طاقت و قوت مال و دولت شان و شوکت، قد و
قامت بلند جسامت مختصراً دنیا کی ہر نعمت عطا فرمائی لیکن جب
انہوں نے نافرمانی کی، اپنے نبی کی بات ماننے سے انکار کیا اور
صراط مستقیم سے روگردانی کی تو اللہ تعالیٰ نے اسے نیست و نابود
کر دیا۔ ہم سب کو بھی انفرادی و اجتماعی طور پر اپنے روزمرہ
معاملات کا جائزہ لیتے رہنا چاہیے کہ کہیں ہم جان نے انجانے میں
اللہ اور اس کے نبی یہ مکرم کی نافرمانی کے مرتکب تو نہیں ہو
رہے
وَالسَّمَاءَ بَنَيْنَاهَا بِأَيْدٍ وَإِنَّا لَمُوسِعُونَ (۴۷)
اور آسمان کو ہم نے اپنے دستِ (قدرت) سے بنایا اور ہم اسے وسیع
کرتے جارہے ہیں۔
تفسير
234
رب العالمین کا ارشاد عالی ہے کہ ہم نے آسمانوں کو اپنے ہاتھوں
سے بنایا اور ہم ہی اسے وسعت دینے والے ہیں، یہاں اللہ تبارک
وتعالیٰ نے وہ سائینسی حقیقت بتائی کہ منکرینِ وجود باری تعالیٰ
یعنی ملحدوں، سائنس پرستوں اور ان جیسے کئی کند ذہنوں کو کئی
سال لگ گئے اس حقیقت سے پردہ اٹھانے میں جبکہ تاجدار کائنات،
امام الانبياء و الرسل سيد كونین، سید عرب و عجم، خاتم النبيين محمد
مصطفی ﷺ نے اس حقیقت سے پردہ آج سے ۱۴۴۵ سال قبل اٹھا دیا
تھا کہ کائنات پھیل رہی ہے یا یوں کہیں کہ کوئی تو ہے جو مسلسل
کائنات کو وسعتیں بخشتا جا رہا ہے، قارئین کرام نے جس وقت یہ
اقتباس پڑھنا شروع کیا تھا، اس وقت سے اب تک محض کچھ سیکنڈ
گزرے ہوں گے لیکن کیا آپ کو معلوم ہے کہ اس مختصر دورانیے
میں بھی کائنات کئی کلومیٹر پھیل چکی ہے ؟ سبحان الله !
اب ذرا دیکھتے ہیں سائنس ہمیں اس متعلق کیا بتاتی ہے
۱۹۱۲
۱۹۱۴ کے درمیان ایک امریکی ماہر فلکیات Vesto
M. Slipher نے کچھ مشاہدات کے ذریعے معلوم کیا کہ دور دراز
کی کہکشاؤں سے آنے والی روشنی/شعاعوں میں ریڈ شفٹ محسوس
ہوتی ہے، ریڈ شفٹ علم الطبیعیات کی ایک اصطلاح ہے۔ عام لفظوں
میں کہیں تو یہ ایک ایسا واقعہ ہے جسے زمین سے کہکشاؤں کے
پیچھے ہٹنے دور جان ہٹنے/دور جانے سے تعبیر کیا گیا۔ ۱۹۲۲ میں، Alexander
235
Friedman نے نظریاتی ثبوت فراہم کرنے کے لیے Einstein
field equation کا استعمال کیا کہ کائنات پھیل رہی ہے۔
سویڈش ماہر فلکیات Knut Lundmark وہ پہلا شخص تھا، جس نے
۱۹۲۴ میں توسیع یے مشاہداتی ثبوت تلاش کیے تھے۔
NASA/IPAC Extragalactic Database of Galaxy
istances” کے lan Steer کے مطابق، "Lundmark کے
extragalactic فاصلے کے تخمینے ہبل کے مقابلے میں کہیں زیادہ
درست تھے، سابقہ شرح کے مطابق ہبل (مستقل) جو آج کی بہترین
پیمائش کے 1 کے اندر تھا۔"
سے
۱۹۲۷ میں ، George Lemaître آزادانہ طور پر ایک نظریاتی بنیاد
پر Friedman
ملتے جلتے نتیجے پر پہنچے اور کہکشاؤں کے
فاصلے اور ان کی کساد بازاری کی رفتار کے درمیان ایک خطی
تعلق کے لیے مشاہداتی ثبوت بھی پیش کیا۔ ایڈون ہبل نے مشاہداتی
طور پر
میں Lundmark اور Lemaître کے نتائج کی
تصدیق کی۔ Cosmological principal کو فرض کرتے ہوئے،
ان نتائج سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ تمام کہکشائیں ایک دوسرے سے
۱۹۲۹
دور ہو رہی ہیں۔
ماہر فلکیات Walter Baade نے ۱۹۴۰ کی دہائی میں known
universe کے سائز کا دوباره حساب لگایا، ۱۹۲۹ میں ہبل کی
طرف سے کیے گئے پچھلے حساب کو دوگنا کر دیا۔ انہوں نے روم
میں بین الاقوامی فلکیاتی یونین کے ۱۹۵۲ کے اجلاس میں اس
دریافت کو کافی حیران کن قرار دیا۔ بیسویں صدی کے دوسرے
236
نصف کے بیشتر حصے میں Hubble constant کی قدر کا
تخمینہ ۵۰ اور ۹۰ کلومیٹر (Megaparse) 1- 1- کے
s−1 Mpc−1
درمیان تھا۔
بحرحال، ۱۹۱۲ سے شروع کی گئی یہ تگ و دو اب ۱۹۶۵ میں
Robert Woodrow Wilson اور اسکے ساتھیوں نے ثابت کردیا،
مسلّم کردیا کہ کائنات پھیل رہی ہے، اس تحقیق کیلئے انہیں نوبل انعام
سے نوازا گیا۔ ۱۹۲۹ میں Edwin Hubble کے دوارا شروع کیا گیا
یہ سائنسی سفر ۱۹۶۵ میں آکر مسلّم کردیا گیا۔ ان سائنسدانوں نے
اتنی جد و جہد، اتنی تگ و دو اتنی محنت و مشقت کرک ، عرصہ
237
طویل لگا کر جو چیز ثابت کی، وہ حقیقت ۱۴۴۵ قمری سال قبل
ہمارے آقا و مولا محمد مصطفی ﷺ بیان کر کے تھے۔ اے میرے آقا و
مولا ! اے امام الانبیاء ! اے دونوں جہانوں کی رحمت ! اے سرور
کائنات ! اے شفیع المزنبین ! اے خاتم الانبیاء ! کروڑوں آئین سٹائین،
کھربوں ہبل، لاکھوں فریڈمین، آپﷺ کے نعلین اٹهنے والى دهول
پر قربان۔
یہاں ایک اور نقطۂ نظر یہ کہ اگر کائنات میں پھیلاؤ آرہا اور یہ ایک
سیکنڈ میں ۶۷.۳ کلومیٹر کی رفتار سے پھیلتی جارہی ہے تو آخر
ایک مقام ایسا بھی ہوگا جب یہ سب کچھ ایک جگہ ملا ہوا ہوگا ؟
کوئی ایک نقطہ ایسا بھی ہونا چاہیئے پھر ؟ جی بلکل ! ہے۔ ( مزید
تفصیلات کے لیے دیکھیں مَغرِفَةً عِلْمِيَّة فى الآيات الْقُرْانية )
وَالْأَرْضَ فَرَشْنَاهَا فَنِعْمَ الْمَاهِدُونَ (۴۸)
اور ( سطح ) زمین کو ہم نے ہی ( قابل رہائش ) فرش بنایا سو ہم کیا
خوب سنوارنے اور سیدھا کرنے والے ہیں۔
تفسير :
اس آیت مبارکہ میں رب العالمین فرماتا ہے کہ ہم نے زمین کو
تمہارے لیے بچھا دیا، فرش بنا دیا یعنی سطح زمین کو ہموار بنا دیا
تاکہ لوگ اور دوسرے جانور آسانی سے اس پر چل پھر سکیں۔ پھر
238
سطح زمین پر ایک زرخیز چھلکا چڑھا دیا جس میں روئیدگی کی
قوت رکھ دی تاکہ زمین پر رہنے والوں کو غذا مہیا ہوسکے۔ زمین
کو سورج سے اتنی دور رکھا کہ زمین پر بسنے والے جاندار اس کی
گرمی سے جل کر تباہ نہ ہوجائیں جیسا کہ سیاره عطارد (Mercury)
اور سیارہ زہرہ (Venus) ہیں۔ اور نہ ہی اتنا زیادہ دور کردیا کہ وہ
سردی سے ٹھٹھر کر مرجائیں جیسا کہ مریخ، مشتری، زحل، ارانس
اور نیپچون ہیں۔
نیز انسان کی جملہ ضروریات ،خوردونوش ،لباس، مسکن اور مدفن
سب چیزوں کو زمین سے وابستہ کردیا۔ اس طرح انسان اس قابل
ہوگیا کہ کائنات کی اکثر چیزوں سے فائدہ اٹھاتے ہوئے زندگی کے
ہر میدان میں ترقی کی منزلیں طے کرسکے اور قیامت تک اس زمین
پر آباد رہ سکے۔
زمین کی ہیئت میں اس کے گول ہونے کے ذکر کے بجائے، جو ہر
ایک کی سمجھ میں آنے والی بات نہیں تھی، اس بات کا ذکر فرمایا
جو ہر شخص کے مشاہدے اور استعمال میں ہے اور جس سے سب
فائده اٹھاتے ہیں۔ بلکہ خود قرآن مجید میں ہی اس کرہ ارض کی اصل
شکل کا بیان موجود ہے۔
) دیکھیں، مَعْرِفَةُ عِلْمِيَّة فِي إِلَّايَاتِ الْقُرْانية )
ہمارے چند مسلمانوں نے اس آیت مبارکہ کا مطلب غلط لیا اور یہ اخذ
کیا کہ ایک تو دنیا چپٹی ہے اور دوسرا یہ کہ دنیا متحرک نہیں ہے
حالانکہ یہ دونوں نظریات سائنس کے بھی خلاف ہیں اور قرآن و
حدیث کے بھی۔ مسلک بریلویہ
بریلویہ کے بانی احمد رضا خان بریلوی
صاحب نے عالم اسلام میں سب سے پہلے یہ نظریہ پیش کیا اور پھر
239
“
یہ دعویٰ بھی کردیا کہ یہ نظریہ قرآن و حدیث سے اخذ شدہ ہے۔
انہوں نے اپنے اس باطل نظریہ کو ثابت کرنے کیلئے ایک کتاب
لکھی الْفَوْزُ الْمَبِينَ دُرّ رَدّ حَرَكَات زُمین جس کا رد کئی اہل علم کر
چکے ہیں، جن میں سے میرے شیخ، پروفیسر ڈاکٹر محمد طاہر
القادرى صاحب مدظلہ العالی بھی شامل ہیں۔ ویسے اس باطل نظریہ
کے رد کیلئے قرآن حکیم و مجید کی ایک آیت ہی کافی کہ
ہے
وَهُوَ الَّذِي خَلَقَ اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ كُلٌّ فِي فَلَكٍ يَسْبَحُونَ (۳۳)
اور وہی ہے جس نے رات اور دن کو پیدا کیا اور سورج اور چاند
کو (بھی) تمام آسمانی کرے اپنے اپنے مدار کے اندر تیزی سے
تیرتے چلے جاتے ہیں۔ (الانبیاء : (۳۳)
ج
لَا الشَّمْسُ يَنبَغِي لَهَا أَن تُدْرِكَ الْقَمَرَ وَلَا اللَّيْلُ سَابِقُ النَّهَارِ وَكُلٌّ فِي فَلَكٍ
يَسْبَحُونَ (۴۰)
نہ سورج کی یہ مجال کہ وہ اپنا) مدار چھوڑ کر) چاند کو جا پکڑے
اور نہ رات ہی دن سے پہلے نمودار ہوسکتی ہے اور سب (ستارے
اور سیارے اپنے مدار میں حرکت پذیر ہیں۔ (یس : ۴۰)
240
سورج اور تمام سیارے اور ان کے چاند اپنے اپنے مدار میں تیرتے ہوئے
سورج
چھٹی زمین کی خیالی تصویر
241
چاند